Ngày 6/2, Tổng cục Thống kê cho biết nhu cầu tiêu dùng nội địa tăng cao trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ cùng với sự phục hồi mạnh mẽ của ngành du lịch đã tạo nên cú hích lớn và thúc đẩy tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tháng 1/2025, ước tăng tới 9,5% so với cùng kỳ năm 2024.
Theo đó, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng theo giá hiện hành tháng ước đạt 573,3 nghìn tỷ đồng, tăng 2,7% so với tháng trước. Nếu loại trừ yếu tố giá, mức tăng thực tế là 6,6%, điều này cho thấy sức mua của người dân là khá lớn.
Cụ thể, doanh thu bán lẻ hàng hóa tháng 1/2025 ước đạt 441,4 nghìn tỷ đồng, tăng 8,6% so với cùng kỳ năm trước. Đáng chú ý, một số mặt hàng ghi nhận mức tăng trưởng ấn tượng, như nhiên liệu (trừ xăng dầu) tăng 31,1%; đá quý, kim loại quý và sản phẩm tăng 15,5%; ô tô các loại tăng 11,6%.
Bên cạnh đó, các nhóm hàng tiêu dùng thiết yếu là lương thực, thực phẩm cũng tăng 7,8%, thể hiện nhu cầu mua sắm tăng mạnh của người dân gia trong dịp Tết.
Cùng với đó, dịch vụ lưu trú, ăn uống và du lịch lữ hành cũng ghi nhận sự bứt phá. Trong đó, ngành dịch vụ lưu trú, ăn uống và du lịch lữ hành đã đóng góp quan trọng vào sự tăng trưởng chung. Riêng, doanh thu dịch vụ lưu trú, ăn uống đạt 67,3 nghìn tỷ đồng, tăng 14,8% so với cùng kỳ năm trước.
Ngoài ra, doanh thu du lịch lữ hành đạt 5,1 nghìn tỷ đồng, tăng 17,3% so với cùng kỳ. Kết quả có được này là nhờ nhu cầu du lịch của khách trong nước và quốc tế tăng đột biến trong các dịp nghỉ lễ, Tết.
Trên cả nước, sự tăng trưởng đã lan tỏa trên các địa phương với mức tăng trưởng tích cực trong tháng đầu năm. Điển hình là doanh thu bán lẻ hàng hóa tại các thành phố Hải Phòng, Hà Nội, Quảng Ninh, TP.HCM và Đà Nẵng đều tăng từ 7,9% đến 9,2%.
Tương tự, doanh thu dịch vụ lưu trú, ăn uống và du lịch lữ hành đã tăng mạnh ở các trung tâm du lịch, như Đà Nẵng, Huế, Khánh Hòa và TP.HCM từ mức 14,7% đến 36,6%.
Đến cuối năm 2024, Vingroup đã vượt PV Gas, trở thành "vua tiền mặt" trên sàn chứng khoán với gần 47.800 tỷ đồng tiền, tiền gửi và các khoản tương đương tiền, tăng hơn 40% so với đầu năm.
Trong bối cảnh hoạt động kinh doanh đang dần phục hồi, nhiều doanh nghiệp đã ghi nhận kết quả kinh doanh tăng trưởng ấn tượng năm 2024. Bên cạnh hoạt động kinh doanh cốt lõi, nhờ sở hữu lượng tiền gửi ngân hàng "khổng lồ", nhiều doanh nghiệp Việt Nam đã thu về hàng nghìn tỷ đồng lãi tiền gửi năm qua.
Số liệu từ báo cáo tài chính quý IV/2024 của các doanh nghiệp cho thấy đến cuối năm 2024, tổng lượng tiền mặt, tiền gửi ngân hàng và các khoản tương đương tiền của 18 doanh nghiệp phi tài chính (trừ nhóm ngân hàng, chứng khoán, bảo hiểm) lớn nhất đã đạt gần 478.000 tỷ đồng, tăng 13% so với đầu năm.
Nắm giữ gần 50.000 tỷ đồng, Vingroup thành "vua tiền mặt"
Một trong những cái tên đáng chú ý nhất là Tập đoàn Vingroup (HoSE: VIC) của tỷ phú Phạm Nhật Vượng. Đầu năm 2024, doanh nghiệp này xếp thứ 3 về lượng "tiền tươi" nắm giữ, thì cuối năm, tập đoàn của tỷ phú Vượng đã vươn lên vị trí dẫn đầu, vượt qua PV Gas để trở thành "vua tiền mặt" trên sàn chứng khoán Việt Nam.
Cụ thể, tính đến cuối năm ngoái, Vingroup nắm giữ gần 47.800 tỷ đồng tiền, các khoản tương đương tiền và tiền gửi ngân hàng, tăng hơn 36% so với đầu năm. "Núi tiền" mà tập đoàn này nắm giữ thậm chí lớn hơn vốn hóa của hàng nghìn doanh nghiệp niêm yết trên sàn chứng khoán Việt Nam.
Trong đó, hơn 42.000 tỷ đồng đang được doanh nghiệp của tỷ phú Phạm Nhật Vượng gửi vào ngân hàng với kỳ hạn ngắn từ 1 đến 3 tháng, hưởng lãi suất trong khoảng 1,9-5,7%/năm. Trong khi đó, hơn 5.000 tỷ đồng được gửi với kỳ hạn dài hơn, từ 3 đến 12 tháng, với mức lãi suất cao nhất lên tới 7,1%/năm. Tập đoàn cho biết lãi suất này đã giảm so với mức 3,2-8,5%/năm của năm 2023.
Nhờ lượng lớn tiền gửi ngân hàng, chỉ riêng quý IV/2024, Vingroup đã thu về hơn 1.300 tỷ đồng tiền lãi.
Tương tự, CTCP Vinhomes (HoSE: VHM) - doanh nghiệp bất động sản thuộc Vingroup - cũng ghi nhận mức tăng trưởng mạnh về tiền mặt, các khoản tiền gửi và tiền gửi ngân hàng năm vừa qua.
Từ mức 18.000 tỷ đồng đầu năm 2024, đến cuối năm ngoái, Vinhomes đã nâng tổng lượng "tiền tươi" trên bảng cân đối kế toán đạt 32.261 tỷ đồng, tăng 80%, đưa doanh nghiệp này từ vị trí thứ 12 lên thứ 6 trong danh sách doanh nghiệp nắm giữ nhiều tiền mặt nhất. Số liệu này của Vinhomes cũng được hợp nhất vào báo cáo tài chính của Vingroup, giúp tập đoàn của tỷ phú Phạm Nhật Vượng trở thành doanh nghiệp nắm giữ nhiều tiền mặt nhất thị trường năm 2024.
Trong khi đó, Tổng công ty Khí Việt Nam - PV Gas (HoSE: GAS) - đơn vị từng dẫn đầu về lượng tiền mặt nắm giữ trên thị trường chứng khoán - lại ghi nhận sự sụt giảm đáng kể năm vừa qua. Lượng tiền mặt của tổng công ty này giảm từ 40.754 tỷ đồng xuống hơn 33.000 tỷ đồng, tức giảm hơn 18%, tụt xuống vị trí thứ 5.
Á quân tiền mặt trên sàn chứng chứng khoán năm 2024 thuộc về CTCP Lọc hóa dầu Bình Sơn (HoSE: BSR). Chủ sở hữu nhà máy lọc hóa dầu Dung Quất (tỉnh Quảng Ngãi) này đang nắm giữ 43.017 tỷ đồng tiền, tương đương tiền và tiền gửi ngân hàng vào cuối năm 2024, tăng 13% so với đầu năm.
Trong đó, khoản tiền gửi ngân hàng của BSR chiếm gần 50% tổng tài sản, giúp doanh nghiệp thu về 1.248 tỷ đồng tiền lãi trong năm qua. Đây cũng là nguồn thu quan trọng giúp công ty thu hẹp khoản lỗ nghìn tỷ từ năm trước.
Thế Giới Di Động, Vinamilk, FPT tăng giữ tiền mặt
Đáng chú ý, CTCP Đầu tư Thế Giới Di Động (HoSE: MWG) của Chủ tịch Nguyễn Đức Tài đã gia tăng gần 10.000 tỷ đồng tiền mặt năm vừa qua, lên 34.221 tỷ đồng, tương đương mức tăng ròng 40%. Ngoài ra, MWG cũng ghi nhận hơn 6.000 tỷ đồng đang được dùng để cho vay ngắn hạn, cao gấp 3 lần đầu năm.
Nhờ đó, Thế Giới Di Động lọt vào top 4 doanh nghiệp nắm giữ lượng tiền mặt, tương đương tiền và tiền gửi ngân hàng lớn nhất trên sàn chứng khoán Việt Nam.
Tổng CTCP Đầu tư Quốc tế Viettel (UPCoM: VGI) thậm chí có mức tăng ấn tượng hơn, khi lượng tiền mặt của doanh nghiệp đã tăng 60% trong một năm, từ 23.000 tỷ đồng lên gần 37.000 tỷ đồng.
Một số doanh nghiệp khác cũng tăng tích trữ tiền mặt năm vừa qua gồm Tập đoàn FPT (HoSE: FPT), CTCP Sữa Việt Nam - Vinamilk (HoSE: VNM), Tập đoàn Masan (HoSE: MSN) và CTCP Viễn thông FPT (UPCoM: FOX)... đều ghi nhận mức tăng số dư tiền, tương đương tiền và tiền gửi ngân hàng 2 con số.
Ngược lại, hai doanh nghiệp trong ngành dầu khí là Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam - Petrolimex (HoSE: PLX) và Tổng công ty Dầu Việt Nam - PV Oil (UPCoM: OIL) vẫn giữ lượng tiền mặt lớn nhưng đã giảm so với đầu năm 2024.
Tương tự, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (UPCoM: ACV), CTCP Tập đoàn Hòa Phát (HoSE: HPG) và Tổng CTCP Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn - Sabeco (HoSE: SAB).
Đáng chú ý, CTCP Phân bón Dầu khí Cà Mau (HoSE: DCM) với mức giảm 15% đã không còn nằm trong danh sách các doanh nghiệp sở hữu lượng tiền mặt trên 10.000 tỷ đồng. Trong khi đó, CTCP Viễn thông FPT - FPT Telecom (UPCoM: FOX) nhờ mức tăng 33%, từ 9.076 tỷ đồng lên 12.056 tỷ đồng, đã gia nhập "câu lạc bộ" chục nghìn tỷ đồng tiền mặt.
Xu hướng bảo hộ trên thị trường thế giới buộc các DN Việt Nam phải chủ động ứng phó khi tham gia sân chơi thương mại toàn cầu. Việc tận dụng tốt các Hiệp định thương mại tự do (FTA) để gia tăng kim ngạch xuất khẩu được xem là giải pháp quan trọng hàng đầu.
Thông tin từ Cục Xuất nhập khẩu (Bộ Công Thương), năm 2024, các cơ quan, tổ chức được ủy quyền đã cấp khoảng 1,8 triệu bộ giấy chứng nhận xuất xứ hàng hoá (C/O) ưu đãi với trị giá hơn 100 tỷ USD, tăng 28% về trị giá và 18% về số lượng C/O so với cùng kỳ năm 2023 (chiếm 28% trong tổng kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam sang các thị trường ký FTA).
Tỷ lệ cấp C/O ưu đãi 28% cho thấy đây là một kết quả tích cực, thể hiện Việt Nam đang tận dụng tốt ưu đãi FTA. Điều này càng chứng tỏ FTA sẽ là “chìa khoá” cho doanh nghiệp tăng trưởng trong bối cảnh hiện nay.
Chủ tịch Hiệp hội Hồ tiêu và Cây gia vị Việt Nam Hoàng Thị Liên cho biết, cùng với việc bám sát thông tin, cập nhật kịp thời tình hình chính sách từ các thị trường, Hiệp hội đã khuyến nghị doanh nghiệp đa dạng hóa thị trường, đẩy mạnh xuất khẩu sang các đối tác mới ở khu vực thị trường EU, Trung Đông, châu Á, đặc biệt là các thị trường Việt Nam có FTA. Thực tế, thời gian qua, các FTA đã và đang mang lại cơ hội lớn cho hồ tiêu và cây gia vị Việt Nam xuất khẩu ra nước ngoài.
“Việt Nam là nguồn cung hồ tiêu, gia vị lớn của thị trường thế giới, tuy nhiên, những chính sách tác động thuế quan sẽ tác động đến toàn bộ chuỗi cung ứng, đặc biệt là biên độ lợi nhuận cho người nông dân và doanh nghiệp xuất khẩu. Do đó, chúng tôi mong muốn Chính phủ và các bộ, ngành cũng cần có những tham vấn, chuẩn bị sẵn những kịch bản, giải pháp cho cả những tình huống xấu nhất” – bà Hoàng Thị Liên bày tỏ.
Về vấn đề này, Thứ trưởng Bộ NN&PTNT Phùng Đức Tiến cho hay, việc hàng hoá Việt Nam xuất khẩu mạnh sẽ khiến các nước dựng lên các hàng rào để bảo vệ hàng nội dịa. Do đó, một trong những giải pháp quan trọng nhất hiện nay để xuất khẩu nông sản bền vững là tổ chức sản xuất bài bản theo hướng kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, chuyển đổi số; chặt chẽ từ khâu nguyên liệu đến khâu chế biến và thúc đẩy thương mại.
Bên cạnh đó, ngành nông nghiệp tiếp tục thực hiện tái cơ cấu, đẩy mạnh chế biến để giữ tốc độ tăng trưởng của ngành duy trì ở mức cao. Nông lâm thủy sản Việt Nam đã có mặt ở hơn 200 thị trường và nỗ lực đa dạng hoá đã và đang giúp nhóm hàng này đứng vững trong khó khăn.
Trong bối cảnh xuất khẩu hàng hoá gặp nhiều khó khăn như hiện nay, nhiều chuyên gia khuyến nghị, các doanh nghiệp cần nỗ lực đa dạng hóa thị trường, tránh việc phụ thuộc quá nhiều vào một thị trường có thể gây rủi ro.
Bộ Công Thương và các thương vụ, đại sứ quán cần chủ động, tích cực hỗ trợ các hiệp hội ngành hàng, các doanh nghiệp trong việc tìm kiếm thị trường mới, mở rộng thị trường xuất khẩu. Từ đó đa dạng hóa hoạt động xuất khẩu, tránh quá tập trung vào một số thị trường. Việc này giúp doanh nghiệp đỡ được những “cú sốc” khi các thị trường lớn thay đổi chính sách hay trục trặc trong nền kinh tế.
Theo PGS.TS Ngô Trí Long - nguyên Viện trưởng Viện Nghiên cứu thị trường giá cả (Bộ Tài chính), doanh nghiệp nên mở rộng sang các thị trường mới như Trung Đông, châu Phi… để giảm thiểu rủi ro và tận dụng cơ hội từ các FTA mà Việt Nam đã ký kết.
Một điểm đáng lưu ý, dù ở bất cứ thị trường nào thì việc nâng cao chất lượng sản phẩm, nâng cao giá trị gia tăng cũng sẽ giúp doanh nghiệp trụ vững hơn trên thị trường. Mỗi thị trường đều có những tiêu chuẩn khác nhau nên doanh nghiệp cần đảm bảo sản phẩm đáp ứng các tiêu chuẩn này để duy trì và mở rộng thị phần.
Đề cập về giải pháp để đạt mục tiêu tăng trưởng xuất khẩu 12% trong năm 2025, Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên thông tin: Bộ sẽ tập trung thực hiện đồng bộ, hiệu quả các giải pháp nhằm huy động lợi thế cạnh tranh, tận dụng cơ hội về thị trường xuất khẩu thông qua việc thúc đẩy và hỗ trợ doanh nghiệp, hiệp hội ngành hàng khai thác có hiệu quả các thị trường truyền thống còn nhiều tiềm năng; chú trọng tận dụng tối đa các cơ hội từ thị trường trọng điểm, chiến lược.
Bên cạnh đó, Bộ Công Thương nỗ lực tận dụng cơ hội từ các FTA mà Việt Nam là thành viên; phát huy và nâng cao vai trò của cơ quan thương vụ Việt Nam ở nước ngoài trong việc nắm bắt thông tin, phản ánh kịp thời những diễn biến của kinh tế thế giới và các chủ trương, chính sách của các nước sở tại. Qua đó, giúp các cơ quan quản lý có những phản ứng chính sách kịp thời, hiệu quả.
Ngoài ra, Bộ cũng tăng cường cảnh báo, khuyến nghị các doanh nghiệp, hiệp hội ngành hàng các giải pháp ứng phó phù hợp, đẩy mạnh xúc tiến thương mại có trọng tâm, trọng điểm.
"Đa dạng hình thức xúc tiến, gắn hoạt động xúc tiến thương mại với phát triển sản xuất, xuất khẩu của các doanh nghiệp trong nước và phát triển thương mại điện tử, chuyển đổi số; tăng cường cảnh báo sớm rủi ro và đồng hành với doanh nghiệp khi phát sinh các vụ kiện phòng vệ thương mại... là những giải pháp quan trọng mà ngành Công Thương tiếp tục hỗ trợ các doanh nghiệp trong năm nay" - Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên nhấn mạnh.
Năm 2024, các tập đoàn công nghệ lớn đẩy mạnh đầu tư AI. Xu hướng này tiếp tục tăng vào 2025, với Meta, Amazon, Alphabet và Microsoft dự kiến chi 320 tỷ USD, cao hơn mức 230 tỷ USD năm 2024, nhằm phát triển AI và mở rộng hạ tầng dữ liệu.
Amazon đang dẫn đầu cuộc đua về đầu tư AI với kế hoạch chi hơn 100 tỷ USD vào năm 2025, tăng từ mức 83 tỷ USD của năm trước. CEO Andy Jassy tuyên bố phần lớn khoản đầu tư này sẽ hướng vào bộ phận Amazon Web Services (AWS) nhằm củng cố vị thế trong lĩnh vực AI. Ông nhấn mạnh đây là cơ hội kinh doanh lớn và sẽ mang lại lợi ích dài hạn cho doanh nghiệp, khách hàng và cổ đông.
Tương tự, Microsoft cũng không kém cạnh khi lên kế hoạch chi 80 tỷ USD trong năm tài chính 2025 để xây dựng các trung tâm dữ liệu AI. Hơn nữa, Chủ tịch Brad Smith tiết lộ hơn một nửa khoản đầu tư này sẽ được thực hiện tại Mỹ. Kế hoạch này nhấn mạnh tham vọng của Microsoft trong việc thúc đẩy năng lực điện toán đám mây Azure và AI.
Trong khi đó, Alphabet dự kiến chi 75 tỷ USD cho AI và cơ sở hạ tầng công nghệ trong năm nay, với khoảng 16-18 tỷ USD được đầu tư ngay trong quý đầu tiên. Theo Giám đốc tài chính Anat Ashkenazi, phần lớn nguồn vốn sẽ tập trung vào hạ tầng kỹ thuật, chủ yếu là máy chủ, tiếp đến là trung tâm dữ liệu và mạng lưới. Do đó, Alphabet kỳ vọng khoản đầu tư này sẽ giúp củng cố vị trí dẫn đầu trong lĩnh vực AI và đám mây.
Ngoài ra, CEO Mark Zuckerberg của Meta đặt mục tiêu chi 60-65 tỷ USD vào AI trong năm 2025. Ông nhấn mạnh đây là năm quan trọng đối với AI và khẳng định các khoản đầu tư này sẽ tạo tiền đề cho những đổi mới mang tính lịch sử cũng như củng cố vị thế công nghệ của Mỹ trên trường quốc tế.
Bên cạnh bốn gã khổng lồ kể trên, các thành viên khác của nhóm "Magnificent Seven" như Apple, Tesla và Nvidia cũng đang đầu tư đáng kể vào AI, dù theo những cách khác nhau.
Chẳng hạn, Apple có cách tiếp cận khác biệt khi chủ yếu thuê năng lực AI từ các nhà cung cấp đám mây như Google Cloud, AWS và Azure thay vì trực tiếp đầu tư vào hạ tầng. CEO Tim Cook từng tuyên bố chi tiêu AI của Apple không xuất hiện trong báo cáo vốn đầu tư mà thay vào đó phản ánh trong chi phí vận hành.
Mặt khác, Tesla chi khoảng 5 tỷ USD cho AI vào năm 2024 trong tổng chi phí vốn 11,34 tỷ USD. Công ty dự kiến duy trì mức đầu tư này trong những năm tiếp theo. Một phần đáng kể khoản đầu tư của Tesla dành cho dự án "Cortex", một nhóm đào tạo AI đặt tại Texas nhằm phát triển công nghệ tự lái và robot hình người.
Trong khi đó, Nvidia không phải là khách hàng mua công nghệ AI mà là nhà cung cấp chủ chốt trong ngành. Do đó, mức chi tiêu vốn của họ không phản ánh trực tiếp vào khoản đầu tư AI như những gã khổng lồ khác. Tuy nhiên, Nvidia vẫn đóng vai trò then chốt trong sự bùng nổ AI khi cung cấp GPU cho các trung tâm dữ liệu toàn cầu.
Với mức chi tiêu lớn của Amazon, Google và Microsoft, thị trường điện toán đám mây sẽ là một trong những bên hưởng lợi lớn nhất từ làn sóng đầu tư AI. Các công ty này kỳ vọng nhu cầu xử lý AI từ khách hàng sẽ tăng mạnh, giúp mở rộng thị phần và doanh thu.
Tuy nhiên, kết quả kinh doanh gần đây cho thấy một số dấu hiệu đáng lo ngại. Thực tế là cả ba công ty đều không đạt kỳ vọng về doanh thu đám mây trong quý gần nhất, chủ yếu do tình trạng thiếu hụt GPU và năng lực tính toán.
Amazon cho biết họ kỳ vọng nguồn cung sẽ cải thiện vào nửa cuối năm 2025. Đồng thời, Microsoft đang điều chỉnh chiến lược bán hàng để cân bằng AI với các ứng dụng công nghệ thông tin truyền thống, nhằm tối ưu hóa hiệu suất kinh doanh.
Về chỉ số sản xuất công nghiệp của các địa phương trên cả nước trong tháng 1/2025 so với cùng kỳ năm trước, báo cáo của Tổng cục Thống kê ghi nhận tăng ở 47 địa phương và giảm ở 16 địa phương.
Theo số liệu báo cáo được Tổng cục Thống kê công bố, chỉ số sản xuất toàn ngành công nghiệp (IIP) tháng 1/2025 ước tính giảm 9,2% so với tháng trước và tăng 0,6% so với cùng kỳ năm trước; trong đó, ngành chế biến, chế tạo tăng 1,6% so với cùng kỳ năm trước; sản xuất và phân phối điện tăng 0,4%; cung cấp nước, hoạt động quản lý và xử lý rác thải, nước thải tăng 9,2%. Riêng ngành khai khoáng giảm 10,4%.
Về chỉ số sản xuất công nghiệp của các địa phương trên cả nước trong tháng 1/2025 so với cùng kỳ năm trước, báo cáo của Tổng cục Thống kê ghi nhận tăng ở 47 địa phương và giảm ở 16 địa phương.
Theo đó, một số địa phương có chỉ số IIP đạt mức tăng khá cao do ngành công nghiệp chế biến, chế tạo tăng cao như: Nam Định tăng 29,9%; Bắc Kạn tăng 28,5%; Bến Tre tăng 24,2%; Bình Phước tăng 17%; Kiên Giang tăng 16,6%; Hải Phòng tăng 16,3%.
Địa phương có chỉ số của ngành sản xuất và phân phối điện tăng cao là Trà Vinh tăng 56%; Khánh Hoà tăng 30,8%; Bình Thuận tăng 20,6%; Đắk Lắk tăng 18,1%; Bắc Kạn tăng 14,8%.
Ở chiều ngược lại, một số địa phương có chỉ số IIP tăng thấp hoặc giảm do ngành công nghiệp chế biến, chế tạo tăng thấp hoặc giảm. Cụ thể, Cà Mau giảm 16,3%; Gia Lai giảm 13,2%; Hà Tĩnh giảm 10,4%; Hà Nội giảm 9,8%; Thành phố Hồ Chí Minh giảm 9,3%; Đà Nẵng giảm 8,9%.
Địa phương có chỉ số của ngành sản xuất và phân phối điện tháng 1/2025 giảm so với cùng kỳ năm trước, gồm: Bạc Liêu giảm 23,8%; Gia Lai giảm 14,2%; Hà Tĩnh giảm 12,7%. Địa phương có ngành khai khoáng tháng 1/2025 giảm so với cùng kỳ năm trước là Vĩnh Phúc giảm 62,0%; Gia Lai giảm 59,8%; Đà Nẵng giảm 50,9%.
Trong tháng 1/2025, chỉ số sản xuất của một số ngành trọng điểm tăng cao so với cùng kỳ năm trước, gồm: sản xuất xe có động cơ tăng 33,8%; sản xuất giường, tủ, bàn, ghế tăng 10,6%; sản xuất da và các sản phẩm có liên quan tăng 10,3%; sản xuất trang phục tăng 6,1%; dệt tăng 4,2%; sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính và sản phẩm quang học tăng 3,8%; sản xuất sản phẩm từ khoáng phi kim loại khác tăng 3,5%; sản xuất chế biến thực phẩm tăng 2,1%.
Ở chiều ngược lại, chỉ số IIP của một số ngành giảm là sản xuất thuốc, hoá dược và dược liệu giảm 29,1%; khai thác than cứng và than non giảm 20,1%; sản xuất thiết bị điện giảm 11,5%; sản xuất hoá chất và sản phẩm hoá chất giảm 8,4%; in, sao chép bản ghi các loại giảm 7,9%; khai thác dầu thô và khí đốt tự nhiên giảm 6,5%.
Theo báo cáo của Tổng cục Thống kê, trong tháng 1/2025, một số sản phẩm công nghiệp chủ lực tăng cao so với cùng kỳ năm trước, gồm: ô tô tăng 60,7%; tivi tăng 50,1%; phân hỗn hợp NPK tăng 13,7%; vải dệt từ sợi tự nhiên tăng 9,6%; sữa tươi tăng 7,3%; sữa bột tăng 5,7%; quần áo mặc thường tăng 5%.
Ở chiều ngược lại, một số sản phẩm giảm so với cùng kỳ năm trước: than sạch giảm 20%; linh kiện điện thoại giảm 14,1%; xe máy giảm 12%; đường kính giảm 10,7%; khí hóa lỏng LPG giảm 9,2%; dầu thô khai thác giảm 8,2%; sơn hóa học giảm 6,8%; thép thanh, thép góc giảm 6,7%.
Về tình hình số lao động đang làm việc trong các doanh nghiệp công nghiệp, báo cáo của Tổng cục Thống kê ghi nhân tại thời điểm 1/1/2025 tăng 0,2% so với cùng thời điểm tháng trước và tăng 4,5% so với cùng thời điểm năm trước; trong đó, lao động khu vực doanh nghiệp Nhà nước tăng 0,1% và tăng 1,7%; doanh nghiệp ngoài Nhà nước không đổi và tăng 3,6%; doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tăng 0,3% và tăng 4,9%.
Theo ngành hoạt động, số lao động đang làm việc trong các doanh nghiệp ngành khai khoáng tăng 0,3% so với thời điểm tháng trước và không đổi so với cùng thời điểm năm trước; ngành chế biến, chế tạo tăng 0,2% và tăng 4,9%; ngành sản xuất và phân phối điện, khí đốt, nước nóng, hơi nước và điều hòa không khí tăng 0,1% và tăng 0,2%; ngành cung cấp nước, hoạt động quản lý và xử lý rác thải, nước thải không đổi và tăng 1,1%.
Bà Phí Thị Hương Nga, Vụ trưởng Vụ Thống kê công nghiệp và xây dựng, Tổng cục Thống kê cho biết: Nếu tận dụng tốt các lợi thế, thực hiện chuyển đổi số, chuyển đổi xanh nhanh hơn, bảo đảm các yêu cầu ngày càng khắt khe của thị trường quốc tế, Việt Nam có thể tạo đột phá trong tăng trưởng công nghiệp năm 2025 và các năm tiếp theo.
Theo đó, nhóm ngành sản xuất điện, điện tử và linh kiện tiếp tục khởi sắc từ nhiều hoạt động xúc tiến đầu tư, tạo triển vọng tăng trưởng cho năm 2025 và những năm tiếp sau. Doanh nghiệp dệt may da giày đã có đơn hàng đến 6 tháng đầu năm. Bên cạnh đó, nhóm ngành gỗ đã có sự hồi phục đáng kể, tiếp tục có tăng trưởng cao.
“Xu hướng dịch chuyển chuỗi cung ứng của quốc tế trong thời gian gần đây tạo cơ hội rất lớn cho Việt Nam. Nếu Việt Nam tận dụng tốt lợi thế này, đồng thời có sự chuyển đổi số, chuyển đổi xanh nhanh hơn nữa đáp ứng sự dịch chuyển chuỗi cung ứng cũng như đảm bảo các yêu cầu ngày càng khắt khe của thị trường quốc tế thì có thể sẽ tạo đột phá trong tăng trưởng công nghiệp năm 2025 và các năm tiếp theo”, Vụ trưởng Phí Thị Hương Nga cho biết.
Một số lựa chọn của các nhà đầu tư gồm công ty công nghệ tiềm năng của Trung Quốc (như DeepSeek), những cổ phiếu có lãi suất cao tại Singapore, Australia và các quốc gia có thị trường nội địa mạnh.
Các biện pháp áp thuế quan mạnh tay và sự thay đổi chính sách liên tục từ chính quyền mới của Mỹ đang tạo ra thách thức lớn cho các nhà quản lý quỹ đầu tư châu Á. Đó là làm thế nào để bảo vệ danh mục đầu tư trước những biến động khó lường của thị trường.
Hàng loạt thông báo từ Tổng thống Mỹ Donald Trump trong những tuần đầu nhiệm kỳ nhắm vào nhiều quốc gia như Canada, Mexico và Trung Quốc đã gây xáo trộn trên thị trường tài chính, từ trái phiếu kho bạc đến dầu mỏ và bitcoin. Điều này khiến việc lựa chọn đầu tư dựa trên các yếu tố cơ bản dài hạn trở nên khó khăn hơn bao giờ hết.
Để ứng phó với sự biến động này, các nhà đầu tư châu Á đang tìm kiếm những tài sản có khả năng đối phó trước diễn biến căng thẳng thương mại toàn cầu ngày càng gia tăng.
Một số lựa chọn của các nhà đầu tư bao gồm các công ty công nghệ tiềm năng của Trung Quốc (như DeepSeek), những cổ phiếu có lãi suất cao tại Singapore, Australia và các quốc gia có thị trường nội địa mạnh mẽ, cũng như trái phiếu Chính phủ Ấn Độ.
Chuyên gia cao cấp Joanne Goh tại DBS Bank Ltd. ở Singapore nhận định rằng "Cổ phiếu của các công ty Trung Quốc đã trải qua một giai đoạn khó khăn, nhưng chúng tôi vẫn thấy nhiều cơ hội đầu tư tiềm năng. DeepSeek đã khơi dậy sự quan tâm đến lĩnh vực công nghệ đầy triển vọng của Trung Quốc."
Còn chuyên gia Sat Duhra tại Janus Henderson Investors ở Singapore cho biết: "Trong bối cảnh thị trường biến động hiện nay, chúng tôi ưu tiên các thị trường Singapore và Australia vì mang lại lợi nhuận cao và có tính đa dạng trong giao dịch." Chuyên gia này cũng bày tỏ sự ủng hộ đối với các doanh nghiệp nhà nước Trung Quốc có lợi nhuận cao.
Tuy nhiên, các nhà quản lý tiền tệ lại có quan điểm rằng một chiến lược khác để giảm rủi ro thuế quan là đầu tư vào các quốc gia có thị trường nội địa lớn và ít phụ thuộc vào xuất khẩu.
Giám đốc điều hành (CEO) Manish Bhargava của Straits Investment Management ở Singapore cho biết, Ấn Độ và Indonesia đều có thị trường nội địa lớn, có quỹ đạo tăng trưởng ít bị ảnh hưởng bởi biến động thương mại quốc tế, nhờ đó có khả năng phục hồi tốt hơn.
Theo dữ liệu từ Ngân hàng Thế giới (WB), xuất khẩu của Ấn Độ chiếm khoảng 21,9% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) vào năm 2023, trong khi xuất khẩu của Indonesia là 21,8%.
Trong khi đó, tỷ lệ này của thế giới là 29,3%, còn Singapore - một quốc gia có nền kinh tế phụ thuộc nhiều vào thương mại, có tỷ lệ hơn 170%. Những số liệu này cho thấy Ấn Độ và Indonesia có thị trường nội địa lớn và ít bị ảnh hưởng bởi các biến động thương mại toàn cầu hơn.
Ấn Độ cũng cung cấp một loại tài sản khác có tiềm năng bảo vệ nhà đầu tư khỏi các tranh chấp thương mại toàn cầu ngày càng gia tăng là trái phiếu chính phủ.
Giám đốc Murray Collis tại Manulife Investment Management ở Singapore nhận định rằng 'Nợ của quốc gia này có vẻ hấp dẫn trong trung hạn nhờ nền tảng kinh tế vững chắc và lãi suất thực hấp dẫn. Ông cũng chỉ ra rằng Mỹ ít có khả năng áp thuế quan đối với Ấn Độ do thâm hụt thương mại của Ấn Độ thấp hơn so với các quốc gia khác trong khu vực.
Dữ liệu do hãng tin Bloomberg tổng hợp cho thấy trái phiếu Chính phủ Ấn Độ do nhà đầu tư nước ngoài nắm giữ đã tăng 6,8% trong năm 2024, vượt xa mức tăng 2% của toàn thị trường mới nổi.
Ông Louis Luo, Giám đốc giải pháp đầu tư đa tài sản khu vực Greater China tại abrdn plc ở Hong Kong (Trung Quốc) cho biết: "Chiến lược của chúng tôi là chuẩn bị cho những biến động lớn hơn." Ông cũng nhận định rằng chu kỳ "leo thang, trả đũa, đàm phán và giảm leo thang" sẽ liên tục tạo ra nhiều biến động trong thời gian tới./.
Theo Bộ Công thương, tính đến ngày 6/2/2025, cả nước có 158 thương nhân kinh doanh xuất khẩu gạo. Trong đó, Thành phố Hồ Chí Minh là địa phương có số lượng thương nhân kinh doanh xuất khẩu gạo lớn nhất cả nước với 39 thương nhân.
Tiếp theo là Cần Thơ với 34 thương nhân; Long An 20 thương nhân; An Giang 15 thương nhân; Đồng Tháp 14 thương nhân… Một số địa phương có 1 thương nhân kinh doanh xuất khẩu gạo, gồm: Bạc Liêu, Bình Định, Đà Nẵng, Hà Nam, Hà Tĩnh, Hậu Giang, Nghệ An, Thanh Hóa.
Dự báo, năm 2025 các doanh nghiệp xuất khẩu gạo sẽ gặp nhiều khó khăn do nguồn cung tăng, nhu cầu giảm và giá giảm.
Theo Hiệp hội Lương thực Việt Nam, giá gạo xuất khẩu 5% tấm của Việt Nam hiện ở mức 399 USD/tấn, thấp nhất trong số các quốc gia xuất khẩu gạo lớn trên thế giới. Cụ thể, thấp hơn gạo cùng loại Thái Lan, Ấn Độ, Pakistan lần lượt là 32 USD/tấn, 14 USD/tấn và 5 USD/tấn.
So với giá trung bình xuất khẩu gạo năm 2024 của Việt Nam là 627 USD/tấn thì mức giá hiện nay đang giảm rất sâu, lên tới 228 USD/tấn. Tháng 1/2025, xuất khẩu gạo của Việt Nam đạt 500 nghìn tấn, kim ngạch 308 triệu USD, giảm 10,4% về giá trị so cùng kỳ năm 2024.
Để xuất khẩu gạo khởi sắc hơn trong những tháng tới, ngày 1/1/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị định 01/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 107/2018/NĐ-CP về kinh doanh, xuất khẩu gạo. Trong đó, đề ra các giải pháp quản lý rõ ràng hơn về xuất khẩu gạo, xây dựng thương hiệu gạo và thúc đẩy xúc tiến thương mại.
Ngay trong tuần làm việc đầu tiên sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, lãi suất tại nhiều ngân hàng đã có những biến động trái chiều. Trong khi một số ngân hàng điều chỉnh tăng lãi suất để thu hút dòng tiền nhàn rỗi, nhiều đơn vị khác lại giảm nhẹ nhằm tối ưu chi phí vốn.
Theo đó, Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank) đã có động thái điều chỉnh lãi suất huy động theo hai chiều hướng trái ngược. Ngân hàng này tăng lãi suất cho các khoản tiền gửi kỳ hạn 1-12 tháng nhưng lại hạ lãi suất đối với các kỳ hạn dài từ 15-36 tháng, TTXVN đưa tin.
Theo cập nhật mới nhất, lãi suất tiền gửi kỳ hạn 9 tháng được điều chỉnh tăng đáng kể, thêm 0,9%/năm, nâng lên mức 5,4%/năm. Trong khi đó, kỳ hạn 6 tháng và 12 tháng tăng nhẹ 0,1%, lần lượt đạt 5,4%/năm và 5,6%/năm.
Ở chiều ngược lại, các kỳ hạn dài từ 15 tháng trở lên lại bị giảm lãi suất 0,2%/năm. Cụ thể, kỳ hạn 15 tháng hiện còn 6,2%/năm, kỳ hạn 18 tháng giảm xuống 6,5%/năm, trong khi các kỳ hạn 24 - 36 tháng lùi về mức 6,6%/năm thay vì 6,8%/năm như trước đây.
Ngoài ra, Ngân hàng TMCP Bản Việt (BVBank) cũng thông báo điều chỉnh tăng lãi suất thêm 0,6%/năm dành cho khách hàng lần đầu mở sổ tiết kiệm trực tuyến. Chương trình áp dụng cho tất cả các kỳ hạn với số tiền gửi tối thiểu từ 10 triệu đồng. Hiện tại, mức lãi suất cao nhất tại ngân hàng này lên đến 6,45%/năm cho các khoản tiền gửi từ 24 đến 36 tháng. Trong khi đó, kỳ hạn 12 tháng có lãi suất 6,05%/năm và kỳ hạn 18 tháng là 6,25%/năm.
Còn với Ngân hàng TMCP Bắc Á (Bac A Bank), ngân hàng này đã thực hiện điều chỉnh giảm lãi suất huy động. Các kỳ hạn ngắn từ 1-11 tháng giảm 0,15%/năm, còn các kỳ hạn dài từ 12-36 tháng giảm 0,1%/năm. Theo biểu lãi suất mới, khách hàng gửi dưới 1 tỉ đồng tại Bac A Bank sẽ nhận được lãi suất kỳ hạn 1-2 tháng là 3,6%/năm, kỳ hạn 3 tháng là 3,9%/năm. Các kỳ hạn từ 6-8 tháng áp dụng mức 5,05%/năm, từ 9-11 tháng là 5,15%/năm, còn kỳ hạn 12 tháng duy trì ở mức 5,6%/năm.
Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam (Agribank) cũng đã có động thái giảm lãi suất huy động ở nhiều kỳ hạn. Cụ thể, kỳ hạn ngắn 1- 2 tháng giảm 0,2%/năm xuống còn 2,2%/năm, trong khi kỳ hạn từ 3-5 tháng giảm mạnh 0,5%/năm, xuống còn 2,5%/năm. Các kỳ hạn từ 6-11 tháng giảm 0,2%/năm, chỉ còn 3,5%/năm. Tuy nhiên, ngân hàng vẫn giữ nguyên lãi suất đối với kỳ hạn 12-18 tháng ở mức 4,7%/năm.
Theo Ngân hàng Nhà nước, tính đến cuối năm 2024, mặt bằng lãi suất huy động đã tăng 0,71% so với đầu năm, trong khi lãi suất cho vay lại giảm 0,59%. Đáng chú ý, mức lãi suất cho vay tại các ngân hàng thương mại đã giảm trung bình gần 1%. Một số ý kiến cho rằng xu hướng này có thể thay đổi trong năm 2025, với khả năng lãi suất cho vay có thể điều chỉnh tăng.
Việt Nam là nước nhập khẩu nhiều nguyên liệu phục vụ sản xuất nên giá hàng hóa trên thế giới ở mức cao sẽ ảnh hưởng đến chi phí, giá thành, tạo áp lực cho sản xuất của doanh nghiệp và từ đó đẩy giá hàng hóa tiêu dùng trong nước tăng lên.
Theo báo cáo của Tổng cục Thống kê (GSO), trong tháng 1/2025, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tăng 0,98% so với tháng trước, do một số địa phương thực hiện điều chỉnh giá dịch vụ y tế. So với cùng kỳ năm trước, CPI tháng 01/2025 tăng 3,63%.
Bên cạnh đó, trong tháng 1, giá dịch vụ giao thông, thực phẩm tăng do nhu cầu đi lại và mua sắm của người dân tăng trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ cũng tác động tới chỉ số giá cả trong tháng.
GSO dự báo, trong năm 2025, một số yếu tố có thể tác động tới CPI cả nước. Đơn cử, xung đột quân sự ở một số quốc gia có chiều hương leo thang căng thẳng, diễn biến khó lường, có nguy cơ lan rộng có thể khiến giá cả của nhiều mặt hàng tăng cao.
Bên cạnh đó, cạnh tranh thương mại giữa các nước lớn ngày càng gay gắt hơn, đặc biệt với chính sách thuế quan của Mỹ có thể gây ảnh hưởng đến lạm phát dài hạn khi các đối tác thương mại toàn cầu có hành động “trả đũa”. 
“Việt Nam là nước nhập khẩu nhiều nguyên liệu phục vụ sản xuất nên giá hàng hóa trên thế giới ở mức cao sẽ ảnh hưởng đến chi phí, giá thành, tạo áp lực cho sản xuất của doanh nghiệp và từ đó đẩy giá hàng hóa tiêu dùng trong nước tăng lên”, GSO nêu.
Bên cạnh đó, đô la Mỹ tăng giá càng làm tăng chi phí nhập khẩu nguyên nhiên vật liệu, gây sức ép lên mặt bằng giá hàng hóa trong nước.
Cũng theo GSO, việc thực hiện điều chỉnh giá dịch vụ do nhà nước quản lý theo hướng tính đúng, tính đủ các yếu tố, các chi phí thực hiện vào giá dịch vụ y tế và học phí giáo dục sẽ tác động làm tăng CPI.
Đồng thời, năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, là năm cuối thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021-2025, năm tăng tốc, bứt phá, về đích, hướng tới mục tiêu tăng trưởng cao nên dự báo nhu cầu sử dụng điện cho sản xuất và tiêu dùng sẽ tăng mạnh trong thời gian tới, gây áp lực lên lạm phát.
Ngoài ra, các gói kích cầu, hạ mặt bằng lãi suất cho vay, mở rộng tín dụng, đẩy mạnh đầu tư công giúp tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh, người dân và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế nhưng cũng có thể tạo sức ép lên mặt bằng giá nếu nguồn cung tiền không được kiểm soát hợp lý.
Trong bối cảnh đó, GSO kiến nghị một số giải pháp nhằm kiểm soát lạm phát năm 2025. Cụ thể, GSO kiến nghị Ban chỉ đạo điều hành giá chủ trì, chỉ đạo các bộ, ban, ngành xây dựng và báo cáo các phương án tăng giá các mặt hàng thiết yếu (điện, dịch vụ y tế, dịch vụ giáo dục,…) với mức độ tăng và thời điểm cụ thể.
Đồng thời, Ban chỉ đạo điều hành giá cần sớm có phương án, lộ trình điều chỉnh giá đầy đủ, đồng bộ, thống nhất giữa các mặt hàng để tránh bị động trong ban hành và thực thi chính sách về giá.
GSO cũng kiến nghị Chính phủ, các bộ, ngành và địa phương theo dõi chặt chẽ diễn biến giá cả, lạm phát trên thế giới, kịp thời cảnh báo các nguy cơ ảnh hưởng đến giá cả, lạm phát của Việt Nam để có các biện pháp ứng phó phù hợp nhằm đảm bảo nguồn cung, bình ổn giá trong nước.
GSO đề nghị các Bộ, ngành, địa phương cần theo dõi sát diễn biến giá cả của các mặt hàng thiết yếu (lương thực, thực phẩm, thịt lợn, xăng dầu, gas…) để có giải pháp điều hành phù hợp và chủ động chuẩn bị các nguồn hàng vào dịp lễ nhằm hạn chế tăng giá. 
“Đồng thời cần có các biện pháp kiểm soát, bình ổn giá, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm, tránh để xảy ra hiện tượng tăng giá bất hợp lý, tung tin thất thiệt gây bất ổn thị trường”, GSO nêu.
Chính phủ tiếp tục điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt, thận trọng, phối hợp chặt chẽ với chính sách tài khóa và các chính sách kinh tế vĩ mô khác nhằm kiểm soát lạm phát theo mục tiêu đề ra.
“Tăng cường công tác thông tin, truyền thông, đưa thông tin kịp thời, minh bạch, tạo sự đồng thuận trong dư luận đối với công tác điều hành giá của Chính phủ, ổn định tâm lý người tiêu dùng và ổn định kỳ vọng lạm phát”, GSO nhấn mạnh.
Các nhà giao dịch đang đặt cược vào khả năng BoJ nâng lãi suất, với các hợp đồng hoán đổi chỉ số qua đêm cho thấy xác suất là 80% vào tháng 7/2025 và gần như chắc chắn vào tháng 9/2025.
Đồng yen Nhật Bản đang có xu hướng tăng sau khi dữ liệu công bố ngày 7/2 củng cố thêm kỳ vọng rằng Ngân hàng trung ương Nhật Bản (BoJ) có thể tiếp tục nâng lãi suất.
Sau đợt giảm mạnh vào cuối tuần trước, đồng yen bắt đầu phục hồi vào ngày 3/2, hưởng lợi từ vai trò tài sản trú ẩn an toàn trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump đe dọa áp thuế quan.
Đà tăng càng được củng cố vào ngày 6/2 sau khi một thành viên có quan điểm cứng rắn của BoJ dự báo chi phí đi vay có thể tăng gấp đôi, lên ít nhất 1% vào cuối tháng 3/2026.
Ngày 7/2, đồng yen đã tăng tới 0,3% lên mức 150,96 yen/USD - cao nhất kể từ ngày 10/12/2024, trước khi giảm nhẹ xuống 151,53 yen/USD.
Ông Jerry Minier, đồng Giám đốc giao dịch ngoại hối G10 tại Barclays (London), nhận định rằng những phát biểu mang tính "diều hâu" từ các quan chức Nhật Bản về chính sách lãi suất đã làm gia tăng sự quan tâm đến đồng yen.
"Chúng tôi cho rằng động thái này chủ yếu xuất phát từ đồng yen hơn là đồng USD, do sự gia tăng đáng kể trong nhu cầu mua đồng yen so với các loại tiền tệ khác," ông Minier nói.
Ngoài ra, sức mạnh của đồng yen cũng được hỗ trợ bởi thực tế là các nhà đầu tư đang cắt giảm các vị thế mua USD dài hạn. Đồng tiền của Mỹ đã quay đầu giảm trong bối cảnh lợi suất trái phiếu Mỹ hạ cùng động thái trì hoãn thuế quan của ông Trump.
Hiện tại, các nhà giao dịch đang đặt cược vào khả năng BoJ nâng lãi suất, với các hợp đồng hoán đổi chỉ số qua đêm cho thấy xác suất là 80% vào tháng 7/2025 và gần như chắc chắn vào tháng 9/2025.
Những dự đoán này được thúc đẩy bởi phát biểu của ông Naoki Tamura - thành viên có quan điểm cứng rắn nhất của BoJ, và cựu Thống đốc Haruhiko Kuroda.
Ngay sau bài phát biểu của ông Tamura về khả năng lãi suất cao hơn vào ngày 6/2, ông Kuroda khẳng định Nhật Bản đã "hoàn toàn" thoát khỏi tình trạng giảm phát và việc bình thường hóa chính sách tiền tệ là điều tất yếu./.
Công ty TNHH Tập đoàn Đường sắt Trung Quốc chi cục Nam Ninh cho biết, trong tháng đầu năm nay, tỉnh Quảng Tây đã xuất 3.062 TEU hàng hóa sang Việt Nam, tăng 760% so với cùng kỳ năm ngoái, tiếp tục duy trì xu thế tăng cường vận chuyển nhằm thúc đẩy giao thương giữa hai nước.
Theo phóng viên TTXVN tại Bắc Kinh, thời gian vận chuyển hàng hóa từ ga Nam Ninh ở Trung Quốc đến ga An Viên của Việt Nam chỉ mất khoảng 14 giờ. Đây là một trong những ưu thế lớn về thời gian và chi phí vận chuyển.
Ông Hoàng Văn Hãn - nhân viên Trung tâm hậu cần đường sắt Công ty TNHH Tập đoàn Đường sắt Trung Quốc chi cục Nam Ninh cho biết - ngay từ đầu năm, các chuyến tàu hàng giữa Trung Quốc và Việt Nam đã tăng cường vận chuyển nhiều loại hàng hóa như ván sợi, màn hình LCD và động cơ diesel, với mức tăng trưởng theo năm lần lượt là 1.000%, 254% và 33%. Trước Tết Nguyên đán, nhu cầu về hàng hóa Tết như kẹo, đồ uống, bìa cứng trang trí và gia vị cũng tương đối lớn, đạt đỉnh vận chuyển vào giữa tháng 1 với trung bình có thêm 1 chuyến tàu chở hàng xuyên biên giới mỗi ngày.
Trước nhu cầu vận chuyển lớn của tuyến đường sắt Trung Quốc - Việt Nam, Công ty TNHH Tập đoàn Đường sắt Trung Quốc chi cục Nam Ninh đã kết nối trước với các khách hàng để nắm bắt nhu cầu thực thế và tùy chỉnh kế hoạch vận chuyển cho các doanh nghiệp như phân bổ đủ container và cân đối vận chuyển hàng hóa giữa ga Nam Ninh và ga Bằng Tường để đáp ứng nhu cầu vận chuyển hàng hóa. Bên cạnh đó, các cơ quan hải quan và sở, ban, ngành của hai bên đã tăng cường trao đổi thông tin, liên lạc để đẩy nhanh tiến độ giao nhận hàng, nâng cao hiệu quả vận chuyển đường sắt giữa hai nước.
Hiện nay, các tàu hàng xuất phát từ Quảng Tây đã kết nối với 25 tỉnh, thành của Trung Quốc, đưa hàng hóa đến nhiều nước thuộc Hiệp hội Các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) như Việt Nam, Lào và Thái Lan, qua đó nâng cao hiệu quả giao thương giữa Trung Quốc với ASEAN.
Chiều ngày 07/02/2025, 12 dự án FDI trị giá hơn 680 triệu USD và 2 dự án trong nước với vốn đầu tư gần 1.500 tỷ đồng được trao giấy chứng nhận đăng ký đầu tư tại Đồng Nai.
Chiều ngày 7/2, UBND tỉnh Đồng Nai tổ chức buổi lễ trao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho 14 dự án vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) và vốn trong nước: 12 dự án FDI - hơn 680 triệu USD, 2 dự án trong nước - gần 1.500 tỷ đồng.
Được biết, các dự án vinh dự nhận Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư tập trung vào các lĩnh vực như sản xuất chất bán dẫn, linh kiện điện - điện tử, cơ khí chế tạo, dệt may, và sản phẩm từ kim loại đúc sẵn. Đáng chú ý, không có dự án nào thuộc danh mục ngành nghề có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường hoặc thâm dụng lao động. Tất cả đều đáp ứng các tiêu chí về công nghệ tiên tiến và phù hợp với định hướng thu hút đầu tư của tỉnh Đồng Nai.
Tại buổi lễ, ông Võ Tấn Đức - Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai, bày tỏ niềm vui khi ngay từ đầu năm Ất Tỵ 2025, tỉnh đã đón nhận các nhà đầu tư triển khai nhiều dự án trên địa bàn. Đây được xem là tín hiệu tích cực, mở đầu thuận lợi cho bức tranh kinh tế - xã hội của Đồng Nai trong năm mới. Ông cũng khẳng định, chính quyền tỉnh cam kết luôn đồng hành cùng doanh nghiệp, sẵn sàng lắng nghe và giải quyết kịp thời những khó khăn, vướng mắc để hỗ trợ phát triển sản xuất, kinh doanh.
Theo ông Nguyễn Trí Phương, Trưởng Ban Quản lý các Khu công nghiệp Đồng Nai, ngay từ đầu năm 2025, Ban Quản lý đã phối hợp với các ngành chức năng đẩy mạnh thu hút đầu tư và nhanh chóng hoàn thiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho các dự án mới. Tính đến nay, tỉnh đã thu hút được 26 dự án FDI với tổng vốn đầu tư trên 740 triệu USD.
Trong năm 2024, Đồng Nai ghi nhận hơn 1,5 tỷ USD vốn FDI và trên 144.000 tỷ đồng vốn đầu tư trong nước. Hiện tại, các nhà đầu tư đang tích cực giải ngân vốn để xây dựng nhà máy mới và mở rộng hoạt động sản xuất, tạo đà cho sự phát triển bền vững trong thời gian tới.
Việc trao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho 14 dự án đầu tư trong và ngoài nước ngay trong những ngày đầu năm 2025 đã đánh dấu một khởi đầu đầy triển vọng cho Đồng Nai. Với sự tập trung vào các lĩnh vực công nghệ cao, thân thiện với môi trường và phù hợp với chiến lược phát triển bền vững, tỉnh không chỉ thu hút được nguồn vốn lớn mà còn khẳng định vị thế là điểm đến đầu tư hấp dẫn trên bản đồ kinh tế Việt Nam.
Những kết quả khả quan từ năm 2024 và sự tích cực triển khai các dự án đầu tư mới cho thấy nỗ lực không ngừng của chính quyền và các doanh nghiệp tại Đồng Nai trong việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Với cam kết đồng hành cùng nhà đầu tư và định hướng phát triển rõ ràng, Đồng Nai hứa hẹn tiếp tục là một trong những địa phương dẫn đầu cả nước về thu hút đầu tư và phát triển bền vững trong năm 2025 và những năm tới.
Bộ Tài chính đang xin ý kiến các bộ, ngành liên quan về dự thảo công văn gửi Thủ tướng Chính phủ các phương án miễn, giảm lệ phí trước bạ đối với ô tô điện để thúc đẩy chuyển đổi xanh.
Vừa qua, Công ty cổ phần Sản xuất và kinh doanh Vinfast đã có kiến nghị gửi Chính phủ về việc tiếp tục miễn lệ phí trước bạ cho ô tô điện thêm 3 năm từ ngày 1-3-2025 đến 28-2-2028 và giảm 50% cho 3 năm tiếp theo từ ngày 1-3-2028 đến 28-2-2031.
Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ đối với kiến nghị này, Bộ Tài chính đề xuất 2 phương án. Cụ thể, phương án 1 là tiếp tục thực hiện giảm 50% mức thu lệ phí trước bạ đối với ô tô điện chạy pin theo quy định tại Nghị định 10/2022/NĐ-CP ngày 15-1-2022 về lệ phí trước bạ, Bộ Tài chính đã có những định hướng khá rõ đối với lệ phí trước bạ cho ô tô điện.
Quy định ưu đãi về lệ phí trước bạ trong vòng 5 năm, bao gồm miễn 3 năm đầu (từ 1-3-2022 đến 28-2-2025), giảm 50% cho 2 năm tiếp theo (từ 1-3-2025 đến 28-2-2027) đối với xe ô tô điện chạy pin quy định tại Nghị định 10 (sau khi đã được đánh giá tác động của chính sách miễn, giảm lệ phí trước bạ; tham khảo kinh nghiệm quốc tế về lệ phí trước bạ, cũng như qua nhiều cuộc họp trao đổi thống nhất giữa lãnh đạo Chính phủ cùng các bộ, ngành liên quan).
Bộ Tài chính cho biết, thực hiện theo phương án này đảm bảo tính ổn định của chính sách và không tác động đến số thu ngân sách nhà nước, đặc biệt là ngân sách địa phương.
Phương án 2, nhằm khuyến khích hơn nữa đối với phương tiện giao thông xanh theo chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tại thông báo số 08/TB-VPCP ngày 8-1-2025 của Văn phòng Chính phủ thì có thể nghiên cứu miễn 100% lệ phí trước bạ đối với 2 năm còn lại (từ ngày 1-3-2025 đến ngày 28-2-2027) thay vì giảm 50% như quy định tại Nghị định 10.
Trước 6 tháng khi kết thúc giai đoạn ưu đãi về lệ phí trước bạ trong vòng 5 năm sẽ tổng kết, đánh giá và đề xuất cho giai đoạn tiếp theo. Nếu thực hiện theo phương án này thì cần xây dựng Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định số 10/2022/NĐ-CP.
Khoản 1 Điều 13 Nghị định 10 đã quy định thời gian Bộ Tài chính tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện chính sách miễn, giảm lệ phí trước bạ đối với ô tô điện chạy pin trước 6 tháng tính đến thời điểm kết thúc chính sách (28-2-2027).
Bộ Tài chính cho biết nghiêng về phương án 1. Theo Bộ Tài chính, cách đây vài năm, khi xây dựng Nghị định số 10/2022/NĐ-CP ngày 15-1-2022 về lệ phí trước bạ, Bộ Tài chính đã có những định hướng khá rõ đối với lệ phí trước bạ cho ô tô điện.
Những định hướng đó nhằm góp phần ngăn chặn tác động đến môi trường do xe chạy xăng, dầu gây ra, góp phần giảm hiệu ứng nhà kính, giảm thiểu ô nhiễm môi trường từ khí thải phương tiện giao thông; khuyến khích doanh nghiệp đầu tư sản xuất, tận dụng thời cơ cung ứng xe ô tô điện chạy pin đáp ứng nhu cầu của thị trường Việt Nam cũng như khu vực, quốc tế và kích thích người tiêu dùng sử dụng ô tô điện chạy pin. Đồng thời, tránh gây áp lực cho cân đối ngân sách nhà nước, đặc biệt là ngân sách địa phương.
Ô tô điện đang được hưởng mức lệ phí trước bạ 0% theo Nghị định 10 đến hết ngày 28-2-2025. Sau thời điểm trên, lệ phí trước bạ đối với ô tô điện sẽ bằng 50% mức thu của ô tô chạy xăng, dầu có cùng số chỗ ngồi.
Khi được ban hành, Nghị định số 10/2022/NĐ-CP đã quy định mức thu lệ phí trước bạ đối với ô tô điện chạy pin như sau: Trong vòng 3 năm kể từ ngày 1-3-2022, nộp lệ phí trước bạ lần đầu với mức thu là 0%. Trong vòng 2 năm tiếp theo, nộp lệ phí trước bạ lần đầu với mức thu bằng 50% mức thu đối với ô tô chạy xăng, dầu có cùng số chỗ ngồi.
Tại khoản 1 Điều 13 Nghị định số 10/2022/NĐ-CP quy định trách nhiệm của Bộ Tài chính là tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện và đề xuất sửa đổi mức thu lệ phí trước bạ đối với ô tô điện chạy pin trước 6 tháng khi kết thúc giai đoạn áp dụng mức thu.
Đến nay, lệ phí trước bạ đối với ô tô điện chạy pin mới thực hiện gần hết thời gian miễn, còn 2 năm giảm 50%.
Trước áp lực nguồn cung và giá cả leo thang, châu Âu đang tìm kiếm nguồn khí đốt từ Australia để giảm sự phụ thuộc vào năng lượng Nga. Một lô hàng LNG từ Australia có thể cập bến Pháp lần đầu tiên kể từ năm 2022, báo hiệu sự dịch chuyển mới trong cán cân năng lượng. 
Châu Âu đang tìm kiếm nguồn cung cấp khí đốt tự nhiên hóa lỏng (LNG) từ Australia để giảm sự phụ thuộc vào năng lượng của Nga. Theo Bloomberg, một chuyến hàng LNG từ Australia có thể sắp đến châu Âu lần đầu tiên kể từ năm 2022.
Lô hàng tiềm năng này diễn ra khi châu Âu phải đối mặt với nhu cầu LNG tăng cao sau khi đường ống dẫn khí đốt của Nga qua Ukraine ngừng hoạt động kể từ đầu năm 2025. Trước cuộc xung đột Nga - Ukraine nổ ra năm 2022, khí đốt của Nga đã cung cấp 40% nhu cầu của EU, với Đức là nước mua hàng đầu.
Kể từ đó, EU đã cắt giảm hầu hết lượng năng lượng nhập khẩu từ Nga nhưng vẫn mua LNG và đường ống khí đốt TurkStream vẫn hoạt động. Theo dữ liệu theo dõi tàu do Bloomberg tổng hợp, tàu chở LNG Elisa Ardea của Pháp, gần đây đã cập cảng tại cơ sở xuất khẩu LNG Wheatstone ở Tây Australia, đã chỉ định cảng Dunkirk của Pháp là điểm đến của mình.
Tuy nhiên, Bloomberg lưu ý rằng vẫn còn sự không chắc chắn xung quanh việc giao hàng, vì dữ liệu đăng ký thủ công của tàu không có thay đổi nào sau khi rời Wheatstone, cho thấy tàu có thể không chở hàng khí đốt. Việc hoàn thành hành trình kéo dài đến Pháp vẫn chưa được xác nhận.
Theo dữ liệu của Bloomberg, lô hàng LNG gần đây nhất của Australia được nhận tại châu Âu đã đến vào tháng 11/2022, trong giai đoạn giá giao ngay cao kỷ lục sau cuộc xung đột ở Ukraine. Dữ liệu theo dõi tàu cho thấy Australia đã chuyển hướng tất cả các lô hàng LNG xuất khẩu của mình sang các thị trường châu Á trong suốt năm 2024.
Bloomberg lưu ý rằng các thương nhân đang chuyển hướng những chuyến hàng từ châu Á sang châu Âu khi giá đạt mức cao nhất trong hai năm. Nhu cầu yếu ở châu Á đã khiến các nhà nhập khẩu trong khu vực cắt giảm mua tại chỗ, trong khi giá cước vận chuyển thấp hơn đã khiến các tuyến đường dài hơn trở nên khả thi về mặt kinh tế hơn.
Thị trường lúa gạo trở lại sau Tết Nguyên đán không có nhiều biến động so với trước Tết, thị trường giao dịch trầm lắng. Giá gạo Việt Nam xuất khẩu đã giảm về sát 400 USD/tấn, mức thấp nhất trong 29 tháng.
Theo cập nhật của Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn An Giang, giá một số loại lúa được thương lái thu mua như: IR 50404 từ 5.400 - 5.500 đồng/kg; OM 5451 từ 5.800 - 6.000 đồng/kg, Đài thơm 8 (tươi) và OM 18 (tươi) giao động từ 6.600 - 6.800 đồng/kg…
Với mặt hàng gạo trên thị trường bán lẻ tại An Giang, gạo thường có giá từ 16.000 - 17.000 đồng/kg; gạo thơm thái hạt dài từ 20.000 - 22.000 đồng/kg; gạo Jasmine từ 18.000 - 20.000 đồng/kg; gạo trắng thông dụng 17.000 đồng/kg, gạo Nàng Hoa 21.500 đồng/kg; gạo Hương Lài 22.000 đồng/kg; gạo thơm Đài Loan 21.000 đồng/kg; gạo Sóc thường dao động ở mốc 18.000 đồng/kg; gạo Sóc Thái giá 21.000 đồng/kg; gạo Nhật giá 22.000 đồng/kg…
Gạo nguyên liệu IR 504 ở mức 7.700 - 7.800 đồng/kg; gạo thành phẩm IR 504 từ 9.500 - 9.700 đồng/kg; gạo nguyên liệu OM 380 từ 7.300 - 7.400 đồng/kg, gạo thành phẩm OM 380 dao động ở 8.800 - 9.000 đồng/kg.
Với mặt hàng phụ phẩm, giá phụ phẩm các loại dao động trong khoảng từ 5.200 - 7.300 đồng/kg. Giá tấm thơm ở mức 7.100 - 7.300 đồng/kg; giá cám khô ở mức 5.200 - 5.300 đồng/kg.
Về xuất khẩu, giá gạo 5% tấm của Việt Nam được chào bán ở mức 404 USD/tấn, mức thấp nhất trong 29 tháng (kể từ đầu tháng 9/2022), so với 417 USD/tấn hai tuần trước.
Theo Hiệp hội Lương thực Việt Nam (VFA), thị trường đã đóng cửa vào tuần trước do kỳ nghỉ Tết Nguyên đán. Một thương nhân có trụ sở tại Thành phố Hồ Chí Minh cho biết hoạt động giao dịch vẫn còn yếu sau kỳ nghỉ lễ.
Trong tuần qua, giá gạo xuất khẩu của Ấn Độ đã giảm xuống mức thấp nhất trong hơn 19 tháng do đà tăng của nguồn cung và sự sụt giảm của đồng rupee. 
Giá gạo đồ 5% tấm của Ấn Độ được chào bán ở mức từ 418 - 428 USD/tấn, giảm so với mức từ 429 - 435 USD/tấn của tuần trước. Giá gạo trắng 5% tấm của Ấn Độ giao dịch ở mức từ 395 - 405 USD/tấn trong tuần này.
Ông Himanshu Agarwal, Giám đốc điều hành công ty xuất khẩu gạo Satyam Balajee, cho biết người mua quan tâm đến việc mua hàng nhưng lo ngại về sự sụt giảm mạnh của giá cả và đang chờ giá ổn định gần mức đáy. Tính đến đầu tháng Một, tồn kho gạo của Ấn Độ đạt mức cao kỷ lục 60,9 triệu tấn, gấp tám lần mục tiêu của chính phủ.
Trong khi đó, đồng rupee đã chạm mức thấp kỷ lục mới trong phiên 6/2, giúp tăng biên lợi nhuận cho các nhà giao dịch xuất khẩu ra nước ngoài.
Tại Thái Lan, giá gạo 5% tấm trong tuần này giảm xuống còn từ 415 - 420 USD/tấn so với mức từ 450 - 455 USD/tấn của tuần trước. Một thương nhân ở Bangkok cho biết sự sụt giảm này là do giá nội địa giảm và đồng baht tăng giá.
Nhu cầu trầm lắng do những quốc gia thu mua như Indonesia và Philippines trì hoãn việc mua hàng. Với vụ mùa sắp tới của Việt Nam và Thái Lan, khách hàng đang trì hoãn quyết định để theo dõi xu hướng giá.
Các quan chức cho biết Bangladesh đang xem xét dỡ bỏ lệnh cấm xuất khẩu gạo thơm để tăng doanh thu và đáp ứng các yêu cầu liên tục từ cộng đồng doanh nghiệp nhằm kích thích thương mại và tăng thu nhập xuất khẩu. 
Về thị trường nông sản Mỹ, các nhà phân tích cho biết giá ngô, đậu tương và lúa mỳ kỳ hạn trên Sàn Giao dịch Chicago (CBOT) đã giảm trong phiên 7/2 giữa những lo ngại mới về việc các tranh chấp thương mại có thể tác động tiêu cực đến nhu cầu đối với những sản phẩm nông nghiệp của Mỹ.
Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông sẽ công bố mức thuế quan đối với nhiều quốc gia vào tuần tới. Các nhà giao dịch ngũ cốc đang lo ngại rằng những loại thuế mới có thể gây ra tình trạng trả đũa và làm giảm doanh số bán nông sản của Mỹ.
Ông Rich Nelson, chiến lược gia tại công ty môi giới hàng hóa Allendale, cho biết bất kỳ động thái nào như ông Trump đã đề cập đều có thể gây ra phản ứng của các nước đối với Mỹ. Ông cũng nhấn mạnh lo ngại về tác động tâm lý của việc áp thuế.
Ông Trump đã công bố mức thuế 25% đối với hàng hóa Canada và Mexico vào ngày 1/2, nhưng đã trì hoãn các mức thuế này sau phản ứng tiêu cực từ những nhà đầu tư. Các khoản thuế của Mỹ đối với Trung Quốc đã nhận được phản hồi có chừng mực từ Bắc Kinh, không bao gồm thuế quan đối với nông sản, giúp các nhà giao dịch ngũ cốc bớt lo lắng.
Đóng phiên 7/2, giá ngô giao tháng 3 trên sàn CBOT giảm 7,75 xu xuống 4,87 USD/bushel, nhưng vẫn duy trì gần 4,985 USD/bushel, mức đỉnh trong 15 tháng đã đạt được vào ngày 5/2.
Giá đậu tương giao tháng 3 giảm 11 xu xuống 10,49 USD/bushel sau khi tăng lên mức đỉnh 6 tháng là 10,7975 USD/bushel vào ngày 5/2. Giá lúa mỳ giao tháng 3 kết thúc phiên giảm 5 xu xuống 5,8275 USD/bushel, giảm so với mức cao nhất trong 3 tháng rưỡi là 5,925 USD/bushel (1 bushel lúa mỳ/đậu tương = 27,2 kg; 1 bushel ngô = 25,4 kg). 
Các nhà giao dịch cho biết có một tâm lý "né tránh rủi ro" trên thị trường trước cuối tuần và sau những đợt tăng gần đây.
Tình trạng mưa lớn hơn ở Argentina đã gây sức ép lên giá nông sản sau thời tiết nóng và khô vào tháng Một. Sở giao dịch ngũ cốc Rosario cho biết các cơn mưa trong tuần này đã giải cứu vụ đậu tương của Argentina, quốc gia xuất khẩu bột đậu nành và dầu đậu nành lớn nhất thế giới và là nước xuất khẩu ngô lớn thứ ba thế giới.
Các nhà giao dịch cũng theo dõi thời tiết lạnh ở Nga, nước xuất khẩu lúa mỳ lớn nhất thế giới, do lo ngại về khả năng gây thiệt hại cho vụ mùa của nước này.
Về thị trường cà phê, tại Việt Nam, ngày 8/2, giá cà phê tại khu vực Tây Nguyên đồng loạt giảm 1.000 đồng/kg so với ngày hôm qua, xuống còn 128.500 - 129.000 đồng/kg.
Trong đó, giá cà phê tại các tỉnh Đắk Lắk, Đắk Nông và Gia Lai đang cùng được thu mua ở mức 129.500 đồng/kg. Còn tại tỉnh Lâm Đồng, giá cà phê hôm nay điều chỉnh về mốc 128.500 đồng/kg.
Trên thị trường thế giới, giá cà phê biến động trái chiều trong phiên giao dịch 7/2. 
Tại Sàn giao dịch London, giá cà phê trực tuyến robusta hợp đồng giao tháng 3/2025 đóng cửa ở mức 5.561 USD/tấn, giảm 1,28% (72 USD/tấn) so với phiên giao dịch trước. Hợp đồng giao tháng 5/2025 cũng giảm 1,45% (82 USD/tấn), xuống còn 5.564 USD/tấn.
Giá cà phê robusta giảm phiên thứ hai liên tiếp do chịu sức ép bởi lượng bán ra từ Việt Nam sau Tết Nguyên đán Ất Tỵ.
Còn trên Sàn giao dịch New York, giá cà phê arabica giao tháng 3/2025 tiếp tục tăng phiên thứ 12 liên tiếp, với mức tăng 0,1% so với phiên giao dịch trước, đạt mức kỷ lục mới 404,35 xu/lb. Tuy nhiên, hợp đồng giao kỳ hạn tháng 5/2025 lại giảm tương ứng 0,1% (0,4 xu/lb), về mốc 396,7 xu/lb (1lb = 0,45kg).
Hợp đồng cà phê arabica kỳ hạn tháng 3/2025 đã tăng 7% trong tuần này, sau khi tăng 8,7% trong tuần trước. Mặc dù vậy, đà tăng bị hạn chế trong phiên giao dịch cuối tuần do đồng USD mạnh lên, tạo áp lực chốt lời lên hợp đồng cà phê kỳ hạn.
Các nhà giao dịch cho biết thị trường đang bị ảnh hưởng bởi lo ngại về nguồn cung thu hẹp từ hai nước sản xuất hàng đầu là Brazil và Việt Nam, cùng với nguy cơ chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump có thể áp thuế thương mại đối với các nhà sản xuất cà phê lớn ở Nam Mỹ.
Tính từ đầu năm 2025 đến nay, giá cà phê đã tăng hơn 25%, sau khi tăng 70% trong năm ngoái.
19 tuổi được bổ nhiệm vào Bộ Hiệu quả chính phủ Mỹ, được quyền truy cập vào các cơ sở dữ liệu bí mật, Edward Coristine có quá khứ "bất hảo", từng bị công ty cũ sa thải. Liệu anh ta là một thần đồng hay một nguy cơ?
Gần đây, Edward Coristine trở thành một trong những nhân vật đáng chú ý nhất trong chính trường Mỹ, đặc biệt sau khi gia nhập Bộ Hiệu quả chính phủ (DOGE) do Elon Musk sáng lập.
19 tuổi, sở hữu kinh nghiệm trong lĩnh vực công nghệ, nhưng anh ta cũng bị bóc mẽ về "thành tích" bất hảo trong quá khứ. Liệu Coristine là một tài năng trẻ hứa hẹn, hay là nguy cơ tiềm tàng đối với an ninh chính phủ?
Theo thông tin trên trang Fortune, Edward Coristine (2025) đã dành phần lớn thời niên thiếu của mình trên Internet.
Đến năm 17 tuổi, Coristine đã thành lập ít nhất 3 công ty trách nhiệm hữu hạn, tất cả đều được đăng ký tại ngôi của gia đình ở Connecticut. Những công ty đó bao gồm Mistdeck LLC, DiamondCDN LLC và Tesla.Sexy LLC, một dịch vụ lưu trữ hình ảnh. Trong đó, chỉ có Tesla.Sexy vẫn còn hoạt động.
Edward Coristine hiện là sinh viên ngành kỹ thuật cơ khí và vật lý tại Đại học Northeastern, Boston. Ngay từ những năm trung học, cậu đã bộc lộ tài năng vượt trội về công nghệ và an ninh mạng.
Năm 18 tuổi, Coristine đã đạt được cơ hội hiếm hoi khi thực tập tại Neuralink, công ty giao diện não-máy tính do Elon Musk đồng sáng lập.
Sự nghiệp của Coristine bắt đầu có chuyển biến lớn khi được chính Elon Musk chiêu mộ để tham gia vào Bộ Hiệu quả chính phủ (DOGE) nhằm đưa ra những giải pháp cải tiến hiệu suất các cơ quan liên bang. Sự xuất hiện của Coristine trong Bộ này ngay lập tức gây tranh cãi.
Dù được ca ngợi là một nhân tài trẻ, quá khứ của Edward Coristine không hoàn toàn trong sáng.
Năm 2022, khi làm việc tại Path Network, một công ty an ninh mạng, cậu bị sa thải do rò rỉ thông tin nội bộ cho đối thủ. Bloomberg cũng tiết lộ rằng sau khi bị sa thải, Coristine khoe khoang về việc vẫn giữ quyền truy cập hệ thống Path Network, làm dấy lên lo ngại về đạo đức nghề nghiệp và tính an toàn của nhân vật này trong vai trò mới.
Nhiều chính trị gia và chuyên gia an ninh mạng bày tỏ lo ngại về quy trình tuyển dụng của DOGE và việc người trẻ như Coristine được giao phó những nhiệm vụ quan trọng liên quan chính phủ Mỹ. Liệu kinh nghiệm còn hạn chế và quá khứ bê bối có thể gây nguy hiểm cho sự an toàn quốc gia?
DOGE là sáng kiến mới của Elon Musk trong việc tối ưu hóa các quy trình hành chính của chính phủ Mỹ. Nhóm quy tụ nhiều nhân tài trẻ từ các lĩnh vực công nghệ, nhưng việc tuyển dụng không qua quy trình chuẩn của chính phủ khiến nhiều người nghi ngờ về tính minh bạch.
Ông Musk vẫn quyết định trao cơ hội cho Coristine, gửi tín hiệu rằng ông tin tưởng vào khả năng của chàng trai trẻ tuổi này.
Liệu Coristine có chứng minh được giá trị trong DOGE hay sẽ trở thành mối đe dọa? Câu trả lời vẫn chưa rõ ràng, nhưng sự kết hợp giữa công nghệ và chính sách của Musk có thể định hình một xu hướng mới trong việc quản lý chính phủ tương lai.
Ông Lê Văn Tần- Chủ tịch HĐQT SeABank và bà Nguyễn Thị Nga- Phó Chủ tịch HĐQT thường trực vừa đăng ký mua vào lần lượt 1,5 triệu cổ phiếu ESOP.
Ngân hàng TMCP Đông Nam Á (SeABank, MCK: SSB, sàn HoSE) vừa có văn bản thông báo về giao dịch cổ phiếu của người nội bộ và người có liên quan người nội bộ.
Theo đó, bà Nguyễn Thị Nga - Phó Chủ tịch HĐQT thường trực vừa đăng ký mua vào 1,5 triệu cổ phiếu theo Chương trình ESOP năm 2024 của SeABank. Giá trị giao dịch dự kiến 15 tỷ đồng. Giao dịch dự kiến diễn ra từ ngày 12/2/2025 đến ngày 18/2/2025.
Nếu giao dịch thành công, số lượng cổ phiếu do bà Nga năm giữ sẽ tăng từ gần 111,6 triệu cổ phiếu lên gần 113,1 triệu cổ phiếu, tương đương tỷ lệ sở hữu tăng từ 3,936% lên 3,975% vốn tại SeABank.
Cùng chiều diễn biến, trước đó ông Lê Văn Tần - Chủ tịch HĐQT SeABank cũng đăng ký mua vào 1,5 triệu cổ phiếu ESOP trong khoảng thời gian từ ngày 11/2/2025 đến ngày 18/2/2025.
Nếu giao dịch thành công, số lượng cổ phiếu SSB do ông Lê Văn Tần nắm giữ sẽ tăng từ gần 10,1 triệu cổ phiếu (tỷ lệ 0,355%) lên gần 11,6 triệu cổn phiếu (tỷ lệ 0,407%).
Ngoài ra, Phó Chủ tịch HĐQT Khúc Thị Quỳnh Lâm cũng đăng ký mua 900.000 cổ phiếu ESOP, ông Lê Quốc Long - Tổng Giám đốc của SeABank cũng đăng ký mua vào 300.000 cổ phiếu ESOP,...
Được biết, theo kế hoạch phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động năm 2024 (ESOP) của SeABank, ngân hàng sẽ phát hành 10 triệu cổ phiếu với giá phát hành 10.000 đồng/cổ phiếu, ước tính thu về 100 tỷ đồng.
Trong một diễn biến khác, mới đây ông Lê Tuấn Anh, con trai bà Nguyễn Thị Nga – Phó Chủ tịch thường trực HĐQT SeABank và là anh trai bà Lê Thu Thủy- Phó Chủ tịch thường trực HĐQT SeABank, vừa đăng ký bán ra 3 triệu cổ phiếu SSB nhằm mục đích cơ cấu tài chính cá nhân.
Giao dịch dự kiến diễn ra từ ngày 11/2/2025 đến ngày 11/3/2025 bằng phương thức thỏa thuận và/hoặc khớp lệnh.
Nếu giao dịch thành công, số lượng cổ phiếu SSB do ông Tuấn Anh nắm giữ sẽ giảm từ hơn 49,97 triệu cổ phiếu xuống còn hơn 46,97 triệu cổ phiếu, tương đương tỷ lệ sở hữu vốn tại SeABank giảm từ 2,316% xuống 1,657%.
Tạm tính giá cổ phiếu SSB theo phiên giao dịch sáng ngày 7/2/2025 là 18.450 đồng/cổ phiếu, ước tính ông Tuấn Anh sẽ thu về khoảng 55,35 tỷ đồng từ giao dịch bán ra cổ phiếu nêu trên.
Đây không phải là lần duy nhất ông Lê Tuấn Anh đăng ký bán ra cổ phiếu SSB trong thời gian gần đây.
Trước đó, trong khoảng thời gian từ ngày 19/11/2024 đến ngày 12/12/2024, ông Tuấn Anh cũng đã bán ra 2 triệu cổ phiếu SSB, giảm sở hữu xuống còn 49,97 triệu cổ phiếu như hiện tại.
Hàng loạt ngân hàng đã ra thông báo về ngày chốt quyền và thời điểm tổ chức đại hội đồng cổ đông (ĐHĐCĐ) thường niên năm 2025.
Ngân hàng TMCP Quốc Dân (NCB, HNX: NVB) lên kế hoạch tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025 vào ngày 29/3/2025. Địa điểm cụ thể sẽ được thông báo trong thư mời họp gửi đến cổ đông. Ngày đăng ký cuối cùng để lập danh sách cổ đông tham dự đại hội là 28/2.
Tại đại hội lần này, NCB dự kiến sẽ bầu Hội đồng quản trị (HĐQT) và Ban Kiểm soát (BKS) nhiệm kỳ 2025-2030, cùng với một số nội dung quan trọng khác thuộc thẩm quyền ĐHĐCĐ.
Ngân hàng TMCP Lộc Phát Việt Nam (LPBank, HoSE: LPB) thông báo ngày đăng ký cuối cùng để cổ đông hoặc nhóm cổ đông đề cử ứng viên bầu bổ sung thành viên HĐQT nhiệm kỳ IV (2023-2028) là 3/2/2024.
ĐHĐCĐ của LPBank dự kiến diễn ra trong tháng 3/2025 tại Ninh Bình. Thời gian và địa điểm chính thức sẽ được công bố trên website của ngân hàng và trong thư mời gửi đến cổ đông.
Ngân hàng TMCP Nam Á (Nam A Bank, HoSE: NAB) thông báo ngày đăng ký cuối cùng để tham dự ĐHĐCĐ thường niên 2025 là 24/2, với ngày giao dịch không hưởng quyền là 21/2/2025.
Theo kế hoạch, đại hội sẽ diễn ra vào 8h30 ngày 28/3/2025. Địa điểm cụ thể sẽ được ngân hàng thông báo trong thư mời họp gửi đến cổ đông. Hiện tại, Nam A Bank chưa công bố các nội dung chính của đại hội lần này.
Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, HoSE: EIB) thông báo ngày đăng ký cuối cùng để cổ đông tham dự ĐHĐCĐ thường niên 2025 là 10/3. Đại hội dự kiến tổ chức vào 29/4/2025 tại Hà Nội.
Bên cạnh đó, ngày 20/2 cũng được xác định là thời điểm chốt danh sách cổ đông có quyền đề cử nhân sự dự kiến bầu vào HĐQT và Ban Kiểm soát nhiệm kỳ VIII (2025-2030).
Ngoài ra, Eximbank còn triệu tập một ĐHĐCĐ bất thường vào 26/2/2025 để bầu bổ sung ba thành viên Ban Kiểm soát nhiệm kỳ 2020-2025 và thông qua một số sửa đổi quan trọng trong điều lệ ngân hàng. Đại hội này sẽ được tổ chức tại tầng 7, Khách sạn Meliá Hanoi, số 44B Lý Thường Kiệt, phường Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.
Ngân hàng TMCP Quốc tế Việt Nam (VIB, HoSE: VIB) công bố ngày đăng ký cuối cùng để tham dự ĐHĐCĐ thường niên 2025 là 19/2. Đại hội dự kiến diễn ra trong tháng 3/2025 tại TP HCM. Hiện ngân hàng chưa công bố nội dung chính thức của các tờ trình sẽ được thảo luận và biểu quyết tại đại hội.
Tuy nhiên, trước đó, VIB đã thông báo ngày đăng ký cuối cùng để thực hiện quyền đề cử, ứng cử bổ sung một thành viên Hội đồng quản trị (HĐQT) nhiệm kỳ 2023 - 2027 là 13/12/2024. Vì vậy, khả năng cao đại hội lần này sẽ bao gồm nội dung liên quan đến việc bầu bổ sung thành viên HĐQT.
Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank, HoSE: VCB) cũng đã công bố nghị quyết phê duyệt tổ chức Đại hội đồng cổ đông bất thường năm 2025. Theo đó, đại hội dự kiến được tổ chức vào ngày 7/3/2025 tại Vietcombank Tower, 198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội.
Theo thông tin từ Vietcombank, nội dung chính của đại hội lần này tập trung vào công tác nhân sự. Cụ thể, Đại hội trình cổ đông phê duyệt tờ trình bầu bổ sung thành viên Hội đồng quản trị nhiệm kỳ 2023 - 2028, tờ trình về việc miễn nhiệm thành viên Hội đồng quản trị nhiệm kỳ 2023 - 2028 theo đơn đề nghị để nghỉ hưởng chế độ hưu trí và các nội dung khác thuộc thẩm quyền đại hội (nếu có).
Vietcombank trước đó đã nhận được đơn xin từ nhiệm chức vụ Thành viên Hội đồng quản trị nhiệm kỳ 2023 - 2028 của ông Nguyễn Mỹ Hào kể từ ngày 1/11/2024 để nghỉ việc hưởng chế độ hưu trí.
Bỏ lại những lạc quan về nước Mỹ vĩ đại trở lại, niềm tin của người tiêu dùng Mỹ đang có xu hướng giảm rõ rệt.
Theo khảo sát sơ bộ tháng 2 của Đại học Michigan, chỉ số niềm tin tiêu dùng ở Mỹ đã giảm khoảng 5% so với tháng trước, xuống mức thấp nhất kể từ tháng 7/2024. Đáng chú ý, kỳ vọng lạm phát trong năm tới đã nhảy vọt từ 3,3% (tháng 1) lên mức 4,3%, đánh dấu tháng thứ hai liên tiếp có mức tăng lớn và cũng là mức cao nhất kể từ tháng 11/2023.
Bà Joanne Hsu, người phụ trách cuộc khảo sát, nhận định: “Rất hiếm khi thấy mức tăng trọn vẹn một điểm phần trăm trong kỳ vọng lạm phát.”
Không chỉ cử tri Đảng Dân chủ hay những người độc lập mới đánh giá tình hình kinh tế xấu đi, mà kể cả những người ủng hộ Đảng Cộng hòa cũng đang dần bi quan hơn. Chỉ số niềm tin tiêu dùng của Morning Consult cũng ghi nhận xu hướng đi xuống từ ngày 25/1 đến ngày 3/2/2025, chủ yếu do lo ngại về viễn cảnh kinh tế tương lai của đất nước.
Lo ngại thuế quan, biến động thị trường chứng khoán và một loạt sắc lệnh hành pháp gây tranh cãi khiến nhiều nhà kinh tế hay giới đầu tư trong nước băn khoăn về tương lai. Mặc dù ông Trump đã tạm hoãn việc áp thuế lên hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico, người dân Mỹ vẫn có cảm giác bất an về tác động tiềm tàng của những rào cản thương mại này.
Nói với WSJ, Sanjay Dayal, một nhà sáng lập công ty sạc xe điện, đã bắt đầu rút vốn khỏi các công ty riêng lẻ, thay vào đó chuyển sang đầu tư vào vàng và bất động sản, vốn được xem là những kênh trú ẩn tương đối an toàn khi kinh tế bấp bênh.
Ông Donald Trump từng giành chiến thắng phần lớn nhờ cam kết cải thiện nền kinh tế và giảm lạm phát. Tuy nhiên, các chuyên gia kinh tế cảnh báo rằng kế hoạch áp thuế cao của chính quyền mới nhiều khả năng sẽ phản tác dụng. Chính Tổng thống Mỹ cũng từng thừa nhận thuế quan có thể gây áp lực lên giá cả trong ngắn hạn, nhưng ông khẳng định đây là giải pháp cuối cùng để mang lại nhiều việc làm hơn cũng như bảo vệ nền kinh tế Mỹ về lâu dài.
Theo Đại học Michigan, nỗi sợ lạm phát bắt đầu gia tăng rõ rệt sau cuộc họp báo ngày 16/12, khi ông Trump đe dọa áp thuế 10% đối với Trung Quốc và 25% với Mexico và Canada. Tiếp đó, tình hình nóng hơn vào ngày 21/1, lúc Tổng thống tuyên bố sẽ thực thi những cam kết này vào đầu tháng.
Một khảo sát được thực hiện từ giữa tháng 12/2025 đến đầu tháng 1/2025 cho thấy người Mỹ tin rằng họ sẽ phải “gánh” gần một nửa chi phí của mức thuế giả định 20%. Nhà kinh tế Michael Weber, Đại học Chicago, một trong những người thực hiện khảo sát, nói: “Ý tưởng rằng ‘người nước ngoài trả thuế quan của chúng ta’ không được dữ liệu này ủng hộ.”
Đáng chú ý, cử tri Đảng Cộng hòa ước tính người tiêu dùng sẽ chịu 41% chi phí thuế, trong khi cử tri Dân chủ tin rằng con số này là 68%. Sự khác biệt trong nhận thức này phần nào giải thích thái độ phân cực trước chính sách của ông Trump. Trong khi đó, khảo sát hàng tuần của Hiệp hội các Nhà đầu tư Cá nhân Mỹ cho thấy kỳ vọng giá cổ phiếu sẽ giảm trong 6 tháng tới đã tăng lên 42,9% - mức cao nhất kể từ tháng 11/2023 và cao hơn nhiều so với mức trung bình lịch sử.
Không chỉ tác động đến niềm tin tiêu dùng và thị trường trong nước, Tổng thống Trump đang tạo nên những chuyển biến dữ dội trên phạm vi toàn cầu, từ chính trị, y tế, giáo dục, chuỗi cung ứng và thậm chí cả cấu trúc ngoại giao.
Tất cả đều bị bất ngờ với phạm vi và tốc độ của những nỗ lực nhằm thu nhỏ quy mô chính phủ, gia tăng áp lực lên các đồng minh và tái định hướng nền kinh tế toàn cầu của chính quyền Trump.
Nhiều người dân Mỹ ủng hộ ông Trump vì tin rằng ông đang thực thi đúng cam kết cắt giảm chi tiêu “lãng phí” và chống lại cái mà họ gọi là “nhà nước ngầm”. Tuy nhiên, tác động cụ thể đến đời sống và sản xuất lại là vấn đề nổi cộm khi sự va chạm giữa các lệnh hành pháp và tòa án đang gây không khí bất ổn tại Mỹ.
Tại nhiều bang ở Mỹ, lệnh đóng băng quỹ liên bang buộc nhiều chương trình công cộng như y tế, giáo dục bị gián đoạn, đóng cửa tạm thời hoặc sa thải.
Với giới doanh nghiệp, niềm tin rằng chính quyền Trump sẽ giảm thuế, nới lỏng quy định và tạo môi trường kinh doanh tích cực đã thay bằng tâm lý lo lắng.
Ông Constantine Alexandrakis, Giám đốc điều hành tại công ty tư vấn lãnh đạo Russell Reynolds Associates, cho biết nhiều giám đốc điều hành từ các ngành khác nhau đang đặt câu hỏi: “Chính quyền này đang giải quyết vấn đề hay làm phức tạp hóa? Đó vẫn là ẩn số.”
Ngay cả các nhà lập pháp Cộng hòa cũng cảm nhận được sức ép từ cử tri. Một hạ nghị sĩ từ khu vực Trung Tây kể lại ông nhận hàng loạt cuộc gọi lo ngại từ chủ doanh nghiệp trong lĩnh vực khí đốt và ô tô về việc thuế quan với Canada có thể gây tổn thương công việc kinh doanh. Họ cũng bức xúc trước vai trò của Elon Musk, người đang can thiệp sâu vào nhân sự và tài trợ liên bang.
Chính sách thuế quan và thay đổi định hướng năng lượng của chính quyền mới đã ngay lập tức ảnh hưởng đến nhiều doanh nghiệp. Stanley Black & Decker, nhà sản xuất dụng cụ trụ sở tại Connecticut, năm ngoái cho rằng việc chuyển sản xuất về Mỹ không khả thi vì chi phí nhân công và nguồn lao động trong nước không đủ. Nay, họ thông báo giảm sản xuất tại Trung Quốc – nơi ông Trump tăng thuế – và sẽ thay đổi chuỗi cung ứng.
Tuy thuế 25% với Canada vẫn chưa chính thức áp dụng, khả năng bùng phát chiến tranh thương mại cũng đủ khiến các công ty ở Canada gặp khó khăn. South Shore Furniture (Quebec) sa thải 115 nhân viên do lo các nhà bán lẻ Mỹ chuyển sang mua hàng từ châu Á vì sợ chi phí tăng.
Sheertex, doanh nghiệp quần tất tại Montreal, cho biết họ cũng sẽ cho 140 nhân viên nghỉ việc để chuẩn bị cho thuế quan. Tại Virginia, Capital Area Health Network phải đóng cửa 3 trong số 6 phòng khám vì không tiếp cận được khoản tài trợ liên bang đã được phê duyệt.
Xe điện Tesla bị kêu gọi tẩy chay trên toàn bộ châu Âu khi sự nổi lên của Elon Musk trong thời gian gần đây đã nảy sinh mặt trái.
Doanh số xe điện Tesla sụt giảm đồng loạt tại nhiều quốc gia châu Âu. Số liệu từ tháng 1/2024 đến tháng 1/2025 cho thấy số xe bán ra tại nhiều thị trường trọng điểm giảm tổng cộng 47,7%. Cụ thể, tại Pháp giảm 63,4%, Tây Ban Nha giảm 75,4%, Thụy Điển giảm 46%, Đức giảm 40,9%, Hà Lan giảm 42,5%,… Lý do chính yếu xoay quanh tỷ phú Elon Musk, CEO của hãng Tesla.
Musk đóng vai trò rất quan trọng trong chiến dịch tranh cử của ông Trump, hiện thời là người đứng đầu Bộ hiệu suất chính phủ Mỹ, có ảnh hưởng rất lớn đến nhiều quyết sách của Nhà trắng, trong đó có những vấn đề liên quan mật thiết đến lợi ích kinh tế của người dân châu Âu.
Doanh nhân gốc Nam Phi này, người đang sở hữu nền tảng truyền thông xã hội X, SpaceX và Neuralink, đã tiếp tục gây tranh cãi với hành động của mình.
Tại Đức, các nhà chức trách đang điều tra những hình ảnh được chiếu lên Tesla Gigafactory ở Berlin cho thấy Elon Musk được cho là thực hiện kiểu chào theo phong cách Đức Quốc xã tại lễ nhậm chức của ông Trump.
Một số người thậm chí còn kêu gọi tài xế tẩy chay Tesla vì hành động của ông Musk, bao gồm Bộ trưởng Ba Lan Sławomir Nitras, vị quan chức này cho rằng “không một người Ba Lan bình thường nào nên mua Tesla nữa” sau khi Elon Musk xuất hiện tại một sự kiện vận động tranh cử của đảng AfD tại Đức.
Tỷ phú Musk đã phát biểu trực tuyến tại một cuộc mít tinh của đảng AfD, được biết đến là một đảng dân tộc chủ nghĩa cực hữu tại nước Đức. Trong bài phát biểu của mình, Musk khuyến khích đảng AfD tự hào về di sản quá khứ - mà nhiều cá nhân suy đoán có thể ám chỉ đến Đức Quốc xã.
Vụ bê bối này chỉ là một trong hàng loạt vấn đề với Elon Musk, người có hành vi và chính trị gây tranh cãi đã dẫn đến phản ứng dữ dội trên toàn cầu. Với căng thẳng vốn đã cao trên thị trường châu Âu, tác động tiềm tàng đến sự hiện diện và doanh số bán hàng của Tesla là điều dễ hiểu.
Elon Musk đang là ngôi sao nổi bật nhất trong guồng máy quyền lực của ông Donald Trump, đã và đang tạo ra nhiều thay đổi trên phạm vi toàn cầu. Rất nhiều thay đổi trong số đó đem lại thử thách cho nhiều nền kinh tế.
Ngay tại châu Âu, đồng minh thân cận của Mỹ - không nằm ngoài danh sách bị tăng thuế nhập khẩu; tăng chi phí đóng góp cho NATO, ngay cả câu chuyện viện trợ cho Ukraine cũng không lấy gì đảm bảo.
Các nhà phân tích cho biết, Trung Quốc có thể tăng cường tham gia vào khu vực Thái Bình Dương nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển của các quốc gia.
Trung Quốc được kỳ vọng sẽ lấp đầy khoảng trống mà Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump để lại sau khi dừng viện trợ nước ngoài cho khu vực Thái Bình Dương, với việc Bắc Kinh sẽ gia tăng ảnh hưởng của mình trong các dự án thích ứng với khí hậu và kinh tế nói riêng.
Ông Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp vào ngày đầu tiên nhậm chức, tạm dừng tài trợ từ Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID) trong 90 ngày, đình chỉ hơn 60 tỷ USD trong các chương trình dành cho những quốc gia dễ bị tổn thương nhất trên thế giới.
Vào thứ Ba vừa qua, chính quyền Mỹ đã cho các nhân viên được thuê trực tiếp của USAID - ngoại trừ những người được coi là thiết yếu - nghỉ phép trên toàn thế giới, đảo ngược sứ mệnh kéo dài sáu thập kỷ của cơ quan viện trợ này ở nước ngoài.
Tại Thái Bình Dương – một trong những khu vực phụ thuộc nhiều nhất vào viện trợ trên thế giới – các chương trình hỗ trợ từ quản trị đến trao quyền kinh tế cho phụ nữ có khả năng bị ảnh hưởng, đồng thời cho biết thêm rằng một số đối tác của USAID trong khu vực đang cố gắng đánh giá tác động tiềm tàng của lệnh đóng băng đối với các chương trình của họ.
Hideyuki Shiozawa, Giám đốc bộ phận các quốc đảo tại Quỹ Hòa bình Sasakawa ở Nhật Bản, cho biết với khoảng cách tài trợ hiện tại, Trung Quốc có thể tăng cường sự tham gia của mình vào khu vực này thông qua các dự án kinh tế và các dự án liên quan đến biến đổi khí hậu, bao gồm năng lượng tái tạo. “Tuy nhiên, điều này không đúng khi nói đến an ninh. Nếu Bắc Kinh lấp đầy khoảng trống và củng cố vị thế an ninh của mình ở Thái Bình Dương theo cách gây bất lợi cho Mỹ, Washington có thể sẽ hành động”, ông Shiozawa cho biết, đồng thời chỉ ra rằng đã có sự đồng thuận về Trung Quốc tại lưỡng đảng Hoa Kỳ.
Đảng Dân chủ thường ưu tiên các vấn đề về môi trường và phúc lợi xã hội trong quan hệ của Mỹ với các nước thuộc khu vực Thái Bình Dương, trong khi đảng Cộng hòa chủ yếu tập trung vào an ninh.
Trong khi đó, Solstice Middleby, nghiên cứu sinh tiến sĩ về chủ nghĩa khu vực Thái Bình Dương tại Đại học Adelaide, cho biết rằng mặc dù Mỹ đưa ra những tuyên bố mạnh mẽ dưới thời cựu Tổng thống Joe Biden, khu vực này từ lâu đã hiểu rằng những lời hứa này hiếm khi được giữ đúng.
"Các chương trình viện trợ đến rồi đi, nguồn tài trợ được phân bổ lại để phù hợp với các chu kỳ chính trị và các ưu tiên dài hạn của khu vực vẫn là thứ yếu so với các chương trình nghị sự trong nước. Điều này sẽ được cảm nhận sâu sắc, nhưng đây không phải là lần đầu tiên và cũng sẽ không phải là lần cuối cùng", chuyên gia này phân tích.
Trong những năm gần đây, Trung Quốc đã tập trung vào việc mở rộng quan hệ kinh tế với các quốc gia Thái Bình Dương, đồng thời tăng cường dấu ấn ngoại giao và an ninh, đặc biệt là trong hợp tác với lực lượng thực thi pháp luật của Quần đảo Solomon.
Không giống như các nhà tài trợ phương Tây, sự tham gia của Trung Quốc vào khu vực này không thay đổi theo từng chu kỳ bầu cử, khiến nước này trở thành một đối tác chiến lược và dễ dự đoán hơn.
“Nếu Trung Quốc tiếp tục đưa ra một giải pháp thay thế cho mô hình do các nhà tài trợ phương Tây thúc đẩy, một mô hình không có các dự án, trung gian và cố vấn ngắn hạn, tôi tin rằng ảnh hưởng của họ sẽ tăng lên, cả trong khu vực và trên toàn cầu”, bà Middleby nói thêm.
Đồng quan điểm, Moses Sakai, một nghiên cứu viên tại Viện nghiên cứu quốc gia PNG nói với tờ This Week in Asia rằng việc Mỹ rút khỏi thỏa thuận khí hậu khó có thể ảnh hưởng đến mối quan hệ của Washington với các quốc đảo Thái Bình Dương. Ông chỉ ra rằng Mỹ cần hiểu biến đổi khí hậu vẫn là chương trình nghị sự chính sách hàng đầu của khu vực.
Theo Tổ chức Y tế Thế giới, biến đổi khí hậu gây ra mối đe dọa đáng kể đối với khu vực đảo Thái Bình Dương vì nhiệt độ đại dương tăng cao góp phần làm suy thoái các rạn san hô, vốn hỗ trợ đa dạng sinh học biển và rất cần thiết cho sinh kế, dinh dưỡng và các hoạt động văn hóa của người dân địa phương.
Trong khi các quốc gia trong khu vực có khả năng sẽ tương tác nhiều hơn với Trung Quốc trong tương lai, nhưng điều này chủ yếu là để đáp ứng nhu cầu phát triển của họ và không có nghĩa là họ đang chuyển hướng khỏi quan hệ đối tác truyền thống với Mỹ.
"Cả Mỹ và Trung Quốc đều được coi là đối tác phát triển chính của các quốc đảo Thái Bình Dương", ông Sakai nói.
Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS) vừa ký kết hợp tác chiến lược quan trọng cùng CTCP Đầu tư & Thẩm định Quốc tế Đông Dương (SunValue) và công ty SunReal.
Trong khuôn khổ thỏa thuận hợp tác, VARS, Sun Value và SunReal (CTCP bất động sản và xây dựng Sunreal) sẽ cùng hợp tác toàn diện trong các lĩnh vực trọng yếu:
Hợp tác trong lĩnh vực cung cấp dịch vụ thẩm định giá tài sản. Đặc biệt liên quan đến tài sản bất động sản, hỗ trợ cung cấp các thông tin cần thiết theo yêu cầu của Hội môi giới bất động sản Việt Nam để phục vụ quá trình thẩm định giá tài sản được đảm bảo chính xác.
Cùng thực hiện các đề án, dự án xây dựng chỉ số giá, xây dựng cơ sở dữ liệu và số hóa dữ liệu về thị trường bất động sản tại Việt Nam, Sun Value và SunReal sẽ tham gia các đề án, dự án nghiên cứu của Hội với vai trò là đơn vị đồng hành, nhà tài trợ vốn và các nguồn lực phù hợp khác cho VARS.
Các bên cùng nhau phối hợp huấn luyện, tổ chức các khóa đào tạo chuyên ngành bất động sản, giúp nâng cao năng lực chuyên môn cho các cá nhân và tổ chức hoạt động trong lĩnh vực này.
SunValue và SunReal sẽ đồng hành, tham dự và tài trợ các hoạt động nghiên cứu thị trường và tố chức các hội thảo công bố báo cáo tình hình thị trường bất động sản Việt Nam của VARS.
Với mạng lưới rộng khắp của VARS trong giới môi giới, chủ đầu tư và các nhà phát triển dự án, cùng với chuyên môn sâu rộng của SunValue trong lĩnh vực thẩm định giá, hai bên sẽ phối hợp để xây dựng hệ thống dữ liệu đồng bộ, góp phần nâng cao tính minh bạch và hiệu quả trong định giá bất động sản.
Phát biểu tại lễ ký kết, TS Nguyễn Văn Đính - Chủ tịch VARS nhấn mạnh rằng sự hợp tác này không chỉ thúc đẩy sự phát triển của thị trường bất động sản trong nước mà còn mở rộng ảnh hưởng ra thị trường quốc tế.
Ông Trương Thái Sơn - Chủ tịch SunValue cũng khẳng định đây là bước đi chiến lược để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao về định giá minh bạch, chính xác, giúp thị trường vận hành bền vững hơn.
Liên quan đến hoạt động thẩm định giá, đặc biệt là thẩm định giá đất, dù Luật Đất đai 2024 và Nghị định 71/2024/NĐ-CP quy định về giá đất đã có hiệu lực từ 1/8/2024, thế nhưng thiếu cơ sở dữ liệu đất đai, phương pháp tính chưa đúng, chưa đủ chi phí vẫn là nguyên nhân lớn khiến thủ tục thẩm định giá tắc nghẽn. Trong khi đó thẩm định giá đất là cơ sở tính tiền thuế đất, sử dụng đất, xác định giá khởi điểm đấu giá quyền sử dụng đất.
Trong một thống kê gần đây, tính riêng TP HCM có gần 200 hồ sơ dự án tồn đọng chưa xác định được giá đất cụ thể, gồm cả những hồ sơ xác định giá để thực hiện nghĩa vụ tài chính lần đầu và những hồ sơ phải xác định giá để xác định nghĩa vụ tài chính bổ sung, khiến hàng trăm dự án phải tạm dừng thủ tục pháp lý. Trong khi đó, tại Bình Dương, nhiều doanh nghiệp cũng phản ánh loạt dự án đã được cấp giấy phép xây dựng từ lâu, thế nhưng vẫn chưa lựa chọn được nhà thầu tư vấn xác định giá đất cụ thể.
Hệ thống thông tin, dữ liệu về đất đai hoàn thiện là cơ sở để tính đúng, tính đủ các loại chi phí cho hoạt động tư vấn định giá.
Sau kỳ nghỉ Tết, thị trường bất động sản tại Hà Nội đã có những dấu hiệu mới mẻ với sự quan tâm từ các nhà đầu tư vào phân khúc đất nền.
Tuy nhiên, theo các chuyên gia, sự ổn định trong giá cả hiện nay có thể khiến các quyết định đầu tư trở nên khó khăn
Chị Thu Hiền - nhân viên văn phòng tại Hà Nội là một ví dụ điển hình khi ngay ngày đầu đi làm sau Tết đã quyết định đến phòng công chứng để tiến hành giao dịch đất nền.
Chị Hiền đã đặt cọc mua mảnh đất 90 m² tại xã Đồng Tâm (huyện Mỹ Đức, Hà Nội) với giá 2,1 tỷ đồng vào tuần cuối cùng trước kỳ nghỉ Tết. Chị nhận thấy đây là một cơ hội đầu tư hợp lý vì mảnh đất nằm trên trục đường liên xã, vị trí tiềm năng kinh doanh, dễ dàng thanh khoản.
Cũng ghi nhận tâm lý trên từ phía nhà đầu tư, anh Nguyễn Đăng Thành, một môi giới bất động sản tại Đông Anh cho hay thị trường đầu xuân 2025 đã có một số nhà đầu tư tìm hiểu về phân khúc đất nền. Theo anh Thành, giá chung cư vẫn đi ngang và chưa có dấu hiệu giảm. "Giá chung cư sẽ chỉ giảm nếu có tác động từ lãi suất ngân hàng, nếu không vẫn sẽ neo cao", anh Thành cho biết. Trong khi đó, phân khúc đất nền được đánh giá sẽ có cơ hội tăng trưởng mạnh tại những khu vực có hạ tầng hoàn thiện.
Tương tự, một số môi giới bất động sản tại Hà Nội cũng cho biết những ngày đầu năm đã có nhà đầu tư hỏi mua đất khu vực vùng trũng về giá và các tỉnh lân cận Hà Nội với tài chính khoảng 1 tỷ đồng. Đối với phân khúc chung cư, nhà phố, thấp tầng chưa có động tĩnh gì.
Theo các chuyên gia, năm 2025 sẽ là một năm đầy tiềm năng cho phân khúc đất nền. Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS) dự báo, các lô đất đã tách thửa, pháp lý rõ ràng, nằm ở các khu vực có hạ tầng hoàn thiện và có giá dưới 2 tỷ đồng sẽ tiếp tục tăng giá trong năm nay. Giá đất nền có thể tăng từ 8-10%, nhờ vào sự phát triển mạnh mẽ của đô thị hóa và quá trình phát triển kinh tế, trên nền tảng hành lang pháp lý được hoàn thiện.
Tuy nhiên, các chuyên gia cũng cho rằng hiện không còn là thời điểm của đầu tư kiểu "lướt sóng" trong phân khúc đất nền. Điều quan trọng là các nhà đầu tư phải lựa chọn đúng thời điểm, vị trí và có sự chuẩn bị kỹ lưỡng về tài chính. Đặc biệt, việc lựa chọn các lô đất có pháp lý rõ ràng, hạ tầng hoàn thiện và tiềm năng phát triển là điều kiện tiên quyết để đảm bảo lợi nhuận. Dù tiềm năng lớn, nhưng đầu tư đất nền cũng tiềm ẩn không ít rủi ro nếu không có sự tính toán cẩn thận.
Theo ông Phạm Đức Toản, CEO Công ty Bất động sản EZ, đất nền vẫn là kênh trú ẩn tài sản an toàn đối với nhiều nhà đầu tư, đặc biệt là trong bối cảnh giá vàng và lạm phát gia tăng. Mặc dù các khu vực đất nền vùng ven có tốc độ thanh khoản chậm hơn, nhưng nếu nhà đầu tư chọn đúng khu vực có tiềm năng, hạ tầng phát triển và pháp lý rõ ràng, thì cơ hội sinh lời là rất lớn.
Theo ông Nguyễn Quốc Anh, Giám đốc Kinh doanh Batdongsan.com.vn, thị trường đất nền sẽ bước vào giai đoạn củng cố từ nay đến đầu quý II/2025, trước khi khởi sắc từ quý II đến quý IV/2025.
Ông cũng dự báo rằng trong các chu kỳ trước, đất nền thường mang lại lợi nhuận gấp đôi hoặc gấp ba so với các phân khúc khác khi thị trường phát triển. "Với 100 đồng đầu tư, đất nền có thể mang lại 300 đồng, trong khi chung cư chỉ thu về 136 đồng", ông Quốc Anh cho biết.
Theo Global Property Guide, giá thuê căn hộ tại Hà Nội đang thuộc nhóm đắt đỏ hàng đầu châu Á.
Trong báo cáo thị trường mua bán và cho thuê căn hộ tại 15 thành phố lớn ở châu Á của Global Property Guide - đơn vị nghiên cứu tại 60 quốc gia ở 4 châu lục, có trụ sở chính tại Bắc Âu cho thấy, tính đến đầu tháng 2, Seoul (Hàn Quốc) giữ vị trí số một với chi phí thuê căn hộ đắt đỏ lên đến 3.500 USD (khoảng 88 triệu đồng) cho căn một phòng ngủ/tháng. Theo sau lần lượt là Singapore (khoảng 2.826 USD) và Hong Kong (2.100 USD).
Hà Nội đứng thứ 11 về giá thuê căn hộ đắt đỏ trong khu vực, với mức chi khoảng 525 USD (hơn 13 triệu đồng) cho căn hộ một phòng ngủ/tháng, và 715 USD (18 triệu đồng) cho căn hai phòng ngủ. Mức này được Global Property Guide tính dựa trên giá rao cho thuê trung bình tại các quận trung tâm và huyện Gia Lâm trên nền tảng rao tin địa ốc trực tuyến tại Việt Nam.
Diễn biến tăng giá thuê chung cư của Hà Nội cũng được nhiều đơn vị nghiên cứu ghi nhận. Theo tìm hiểu của PV, vào thời điểm cuối năm 2023 giá cho thuê căn hộ tại dự án Văn Phú Victoria (quận Hà Đông) chỉ khoảng 8,3 - 12,5 triệu đồng/tháng, tuy nhiên đến đầu năm 2024 con số này đã tăng lên 10,3 - 14,5 triệu đồng/tháng.
Tương tự, tại khu đô thị Vinhomes Smart City (quận Nam Từ Liêm), căn hộ hai phòng ngủ ở những toà nhà đã bàn giao từ 2 - 3 năm có giá thuê dao động 10-15 triệu đồng/tháng (tuỳ nội thất). Các căn studio hoặc một phòng ngủ có giá thuê khoảng 7 - 10 triệu đồng/tháng.
Cũng theo báo cáo tâm lý người thuê nhà mới đây của Batdongsan.com.vn chỉ ra, giá thuê trung bình tại Hà Nội khoảng 19 triệu đồng/tháng, tăng hơn 10% so với đầu năm 2024, con số này thể hiện mức giá thuê ở Thủ đô có xu hướng tăng mạnh hơn TP HCM. Trong khi đó, tại TP HCM, mức thuê trung bình là 14 triệu đồng/tháng, giảm khoảng 28% so với đầu năm 2023.
Trao đổi với Diễn đàn Doanh nghiệp, ông Phạm Đức Toản - Tổng giám đốc EZ Property cho rằng: “Giá căn hộ tăng mạnh trong năm qua đã kéo giá thuê leo thang. Tỷ suất sinh lời cho thuê cao giúp phân khúc căn hộ được nhiều nhà đầu tư lựa chọn. Năm qua, giá nhà tại nhiều dự án liên tục leo thang, 40-50% sau một năm, khiến không ít chủ nhà tăng giá thuê nhằm "giữ giá trị cho tài sản".
Bên cạnh đó, nhu cầu thuê nhà cho chuyên gia và người lao động cũng gia tăng khi ngày càng nhiều các khu công nghiệp được mở rộng ở các tỉnh thành lân cận. Ngoài nguồn cầu lớn từ người dân có nhu cầu về nhà ở trong nước, ông Matthew Powell - Giám đốc Savills Hà Nội cho biết, có hai yếu tố chính tác động chính tới sự phát triển của phân khúc căn hộ dịch vụ cho thuê đến từ các khách hàng người nước ngoài, bao gồm cả nguồn vốn FDI dồi dào và sự cải thiện của hệ thống hạ tầng. Bên cạnh đó, sự gia tăng về số lượng các chuyên gia quốc tế tại Hà Nội cũng phần nào tạo ra nguồn cầu vững chắc cho căn hộ dịch vụ, giúp phân khúc này tiếp tục tăng trưởng tích cực.
Tuy nhiên, nguồn cung hạn chế khiến giá thuê neo cao đã trở thành rào cản với nhiều người dân. Ông Lê Bảo Long - Giám đốc Chiến lược của Batdongsan nhận định, người dân Hà Nội đang phải dành tỷ trọng thu nhập lớn hơn cho nhu cầu an cư, chấp nhận "thỏa hiệp về tiện nghi và vị trí" trong bối cảnh giá thuê nhà ngày càng đắt.
Theo kết quả một khảo sát của đơn vị này, hơn một nửa phản hồi dành 31 - 40% thu nhập cho chi phí thuê nhà tại Hà Nội, trong khi tỷ trọng này ở TP HCM khoảng 21-30% thu nhập.
Trong bối cảnh giá thuê căn hộ tiếp tục leo thang, việc phát triển nhà ở xã hội được đánh giá là giải pháp hiệu quả, giúp người lao động thuê với chi phí rẻ, có đủ cơ sở vật chất và đảm bảo an ninh an toàn. Các chuyên gia đề xuất đẩy mạnh nguồn cung nhà xã hội mua và cho thuê bằng cách tăng ưu đãi lãi suất, thuế, tạo điều kiện tiếp cận quỹ đất nhằm thu hút nhiều doanh nghiệp đầu tư phân khúc này.
Tính năng mới của Chat GPT được thiết kế để hỗ trợ các chuyên gia trong lĩnh vực tài chính, khoa học, chính sách và kỹ thuật, cũng như người tiêu dùng cần tư vấn chuyên sâu cho các quyết định mua sắm quan trọng. Đây có thể là "vũ khí mới" của OpenAI trong cuộc chiến với DeepSeek.
OpenAI vừa ra mắt tính năng mới mang tên "deep research", một AI có khả năng thực hiện các nghiên cứu phức tạp trên internet. Dựa trên mô hình o3 sắp tới của OpenAI, deep research có thể tìm kiếm, phân tích và tổng hợp thông tin từ nhiều nguồn trực tuyến, bao gồm văn bản, hình ảnh và tệp PDF, để tạo ra các báo cáo nghiên cứu chi tiết trong khoảng thời gian từ 5 đến 30 phút.
Tính năng này được thiết kế để hỗ trợ các chuyên gia trong lĩnh vực tài chính, khoa học, chính sách và kỹ thuật, cũng như người tiêu dùng cần tư vấn chuyên sâu cho các quyết định mua sắm quan trọng. Mỗi báo cáo được cung cấp đều có trích dẫn nguồn và tóm tắt lý do, giúp người dùng dễ dàng tham khảo và xác minh thông tin. CEO của OpenAI, Sam Altman, đã mô tả deep research như một "siêu năng lực", cho phép thực hiện các nhiệm vụ phức tạp một cách nhanh chóng và hiệu quả.  
Tính năng này được thiết kế để hỗ trợ các chuyên gia trong lĩnh vực tài chính, khoa học, chính sách và kỹ thuật, cũng như người tiêu dùng cần tư vấn chuyên sâu cho các quyết định mua sắm quan trọng.
Tính năng này cũng có thể giúp người mua sắm tìm kiếm các khuyến nghị siêu cá nhân hóa về các giao dịch mua hàng có nhiều nghiên cứu như ô tô, thiết bị và đồ nội thất. Đáng chú ý, công ty tuyên bố rằng mọi đầu ra đều được ghi chép đầy đủ, với các trích dẫn và tóm tắt lý do, giúp người dùng dễ dàng tham khảo và xác minh thông tin.
"Deep Research" giúp tìm ra thông tin hoặc dữ liệu chuyên sâu, đơn giản hóa nghiên cứu phức tạp thành một truy vấn duy nhất để tiết kiệm thời gian và cải thiện quyết định. OpenAI cũng cho biết thêm rằng họ sẽ sớm nhúng hình ảnh, hình ảnh hóa dữ liệu và phân tích
"Đây giống như một siêu năng lực; chuyên gia theo yêu cầu! Nó có thể sử dụng internet, thực hiện nghiên cứu và lý luận phức tạp, và cung cấp cho bạn một báo cáo. Nó thực sự tốt, và có thể thực hiện các nhiệm vụ mất nhiều giờ/nhiều ngày và tốn hàng trăm USD", Sam Altman, CEO của OpenAI cho biết.
Tính năng này được cho là vũ khí giúp ChatGPT, AI nổi tiếng và mạnh nhất hiện tại, sản phẩm của OpenAI có thể chống lại cơn bão mang tên DeepSeek, AI giá rẻ được Trung Quốc ra mắt hồi cuối tháng 1/2025.
Nên biết, DeepSeek-R1, AI có năng lực ngang với ChatGPT và loạt AI hàng đầu, đã gây nên cơn bão thật sự và được cho có thể là yếu tố tác động đến cuộc chiến công nghệ giữa Hoa Kỳ và Trung Quốc và xa hơn, là chiến tranh thương mại.
Nên biết, Quốc hội Hoa Kỳ, Hải quân Hoa Kỳ, NASA... đã cấm AI này trên các thiết bị thuộc sở hữu của họ. Các thượng nghị sỹ của quốc gia này cũng đã đề xuất cấm AI trên các thiết bị chính phủ. Trước đó, Italy, Australia, Hàn Quốc là những quốc gia ban bố lệnh cấm ứng dụng AI này. Đồng nghĩa, chiến tranh công nghệ là điều khó tránh khỏi.
Các công ty công nghệ lớn của Hoa Kỳ như Apple, Google, NVIDIA được cho là cần nỗ lực hơn để không bị ảnh hưởng bởi cuộc chiến giữa hai nền kinh tế lớn nhất nhì thế giới hiện tại.
Nên biết, dù xuất phát điểm từ Hoa Kỳ, nhưng Apple, và một số ông lớn khác xem Trung Quốc là thị trường màu mỡ giàu tiềm năng với nguồn thu khổng lồ từ thị trường tỷ dân.
Đơn cử như Apple, công ty này "mắc kẹt" giữa hai quốc gia. Phía Hoa Kỳ đánh thuế cao hơn đối với hàng hóa sản xuất tại đại lục, bao gồm các sản phẩm của hãng này. Bộ Tư pháp Hoa Kỳ cũng kiện Apple, cáo buộc họ khiến khách hàng khó sử dụng phần cứng bên thứ ba hoặc chuyển sang thương hiệu khác.
Trong khi đó, Trung Quốc mở cuộc điều tra chống độc quyền tiềm tàng vào các hành vi của App Store. EU và các nước khác đang buộc nhà sản xuất iPhone thay đổi chính sách chợ ứng dụng trong vài năm gần đây để tuân thủ các quy định.
Động thái của các bên được cho là không gây ảnh hưởng đến tình hình tài chính của "táo khuyết", khó có khả năng hãng này sụp đổ. Tuy nhiên, hãng này có thể chịu thiệt thòi trong việc chuyển dịch dây chuyền sản xuất sang nước thứ 3 hoặc tăng giá sản phẩm...
Trong khi đó, Trung Quốc là thị trường lớn nhất của hãng chip Intel, với 15,5 tỷ USD doanh thu trong năm 2024. Hoa Kỳ mang lại cho Intel 12,9 tỷ USD cùng giai đoạn. Khiến công ty này có thể bấp bênh hơn.
Còn hãng bán dẫn lớn nhất thế giới NVIDIA cũng có thể bị ảnh hưởng khi Trung Quốc vẫn là thị trường AI lớn nhất thế giới.
Các công ty Thái Lan muốn chính phủ tăng cường nỗ lực bảo vệ các nhà sản xuất trong nước khỏi làn sóng hàng hóa giá rẻ tràn vào, sau động thái áp thuế đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc của chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump.
Theo Bloomberg, ông Kriengkrai Thiennukul, Chủ tịch Liên đoàn Công nghiệp Thái Lan, cho rằng nếu Chính phủ của Thủ tướng Paetongtarn Shinawatra không hành động, số ngành công nghiệp bị ảnh hưởng nặng nề bởi hàng nhập khẩu giá rẻ có thể tăng từ 23 ngành năm ngoái lên 30 ngành.
Ông cho biết: “Các ngành công nghiệp đang phải gánh chịu hậu quả nặng nề của làn sóng nhập khẩu là thép, nhựa, thiết bị điện và quần áo”.
Lời kêu gọi tăng cường bảo vệ được đưa ra trong bối cảnh lo ngại rằng các nhà xuất khẩu Trung Quốc sẽ tràn vào các nước láng giềng với những sản phẩm mà họ không thể xuất khẩu sang Hoa Kỳ.
Chính quyền Thái Lan cũng đang dự kiến mức thuế trả đũa đối với hàng xuất khẩu sang Hoa Kỳ, nơi nước này đạt thặng dư thương mại 35 tỷ USD vào năm ngoái.
Việc nhập khẩu liên tục các sản phẩm giá rẻ cũng đe dọa gây tổn hại thêm cho ngành sản xuất của Thái Lan, khiến công suất sử dụng trung bình tại các nhà máy giảm xuống còn khoảng 56%.
Công suất các nhà máy của Thái Lan giảm tháng thứ năm liên tiếp vào tháng 12 khi doanh số bán ô tô giảm mạnh do nhu cầu yếu.
Trung Quốc có sức ảnh hưởng đáng kể đến kinh tế Thái Lan, cũng như ASEAN, trong đó nổi bật là du lịch và nông sản. Lượng khách du lịch Trung Quốc suy giảm tác động rất lớn đến nguồn thu của ngành kinh tế quan trọng bậc nhất của nước Đông Nam Á. Tương tự cho nhóm hàng nông sản, trong đó có sầu riêng.
Theo Tổng cục Hải quan Trung Quốc (GACC), tổng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Trung Quốc và ASEAN đạt 885 tỷ USD trong 11 tháng đầu năm 2024, tăng 7,2% so với cùng kỳ năm trước (YoY).
Trong kỳ, nước này ghi nhận xuất siêu 168 tỷ USD sang khối ASEAN, trong đó kim ngạch xuất khẩu đạt 526 tỷ USD (tăng 11,2% YoY) và nhập khẩu đạt 358 tỷ USD (tăng 1,8% YoY).
Trong ASEAN, Việt Nam là thị trường có kim ngạch thương mại lớn nhất với Trung Quốc khi đạt 235 tỷ USD, tăng 14% YoY. Malaysia đứng vị trí thứ hai với 190 tỷ USD, tăng 11,1% YoY; tiếp đến là Indonesia với 132 tỷ USD, tăng 4,3% YoY; Thái Lan với 120,9 tỷ USD, tăng 5% YoY.
Ngoài nhóm trên 100 tỷ USD, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Trung Quốc và Singapore đạt 99,4 tỷ USD, tăng 1,8% YoY; Campuchia với 16 tỷ USD, tăng 19,7% YoY; Lào với 7,4 tỷ USD, tăng 18,7% YoY và Brunei với 2,6 tỷ USD, tăng 3,4% YoY.
Về xuất khẩu, theo số liệu từ GACC, lũy kế 11 tháng đầu năm 2024, Việt Nam là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Trung Quốc trong khối ASEAN với 146 tỷ USD, tăng 18% so với cùng kỳ năm trước.
Malaysia là thị trường xuất khẩu lớn thứ hai với 90,5 tỷ USD, tăng 15,6% YoY. Trong nhóm thị trường trên 10 tỷ USD, Trung Quốc còn xuất khẩu sang Thái Lan với 77,4 tỷ USD, tăng 12,2% YoY; Singapore với 70,7 tỷ USD, tăng 2,5% YoY; sang Indonesia với 67,8 tỷ USD, tăng 14,4% YoY.﻿
Ngày 4/2, sắc lệnh áp thuế 10% toàn bộ hàng Trung Quốc vào Mỹ của Tổng thống Donald Trump có hiệu lực. Vài phút sau, Trung Quốc thông báo áp thuế 15% lên than đá, khí hóa lỏng (LNG) và 10% với dầu thô, máy móc trang trại và một số loại ôtô từ Mỹ, kể từ 10/2. Nước này đồng thời sẽ siết xuất khẩu nhiều khoáng sản quan trọng và điều tra hoặc nhắm mục tiêu trừng phạt một số doanh nghiệp Mỹ.
Mỹ và Trung Quốc từng đối đầu kinh tế dưới hình thức thuế quan trả đũa trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump. Lần phản ứng này, việc lựa chọn thời điểm và quy mô đáp trả mang đến thông điệp muốn hạ nhiệt căng thẳng của Bắc Kinh, theo phân tích của một số chuyên gia.
Theo Oxford Economics, thương chiến chỉ mới bắt đầu nên khả năng có thêm các mức thuế khác là rất cao. Gary Ng của Natixis đánh giá ngay cả khi hai nước có thể nhất trí về một số vấn đề, vẫn có khả năng thuế quan được sử dụng như công cụ thường xuyên, trở thành nguồn cơn chính gây ra biến động thị trường năm nay.
Tháng trước, Quỹ Tiền tệ Quốc tế cảnh báo các chính sách bảo hộ gia tăng có thể ảnh hưởng đến đầu tư và làm gián đoạn chuỗi cung ứng. "Vì lợi ích của mọi người, chúng ta cần tìm ra những cách mang tính xây dựng để giải quyết bất đồng và tạo điều kiện cho thương mại", tổ chức này kêu gọi.
Nói với Báo Đồng Nai, Chủ tịch UBND huyện Nhơn Trạch - tỉnh Đồng Nai - Nguyễn Thế Phong cho biết, Đồ án Điều chỉnh tổng thể quy hoạch chung đô thị mới Nhơn Trạch đến năm 2045 đã được trình Bộ Xây dựng thẩm định.
Theo Đồ án Điều chỉnh tổng thể quy hoạch chung đô thị mới Nhơn Trạch đến năm 2045, mục tiêu đặt ra là sớm xây dựng Nhơn Trạch trở thành một trong những trung tâm kinh tế, văn hóa, khoa học, kỹ thuật của tỉnh; cùng với Biên Hòa, Long Thành, Trảng Bom, Long Khánh tạo thành chuỗi đô thị động lực của toàn tỉnh. Hỗ trợ các chức năng giáo dục, đào tạo, y tế, thương mại, dịch vụ hỗn hợp, phát triển thành đô thị công nghiệp - thành phố cảng trong tương lai.
Về lợi thế phát triển, Đồ án Điều chỉnh tổng thể quy hoạch chung đô thị mới Nhơn Trạch đến năm 2045 cũng xác định vị trí quan trọng của đô thị này trong tương lai.
Theo đó, đô thị mới Nhơn Trạch có vị trí trung tâm động lực tăng trưởng vùng Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu. Nằm ở vị trí cửa ngõ phía Đông Nam của đô thị lớn nhất cả nước, là Thành phố Hồ Chí Minh, đô thị mới Nhơn Trạch, Nhơn Trạch là cửa ngõ kết nối quốc tế và các vùng kinh tế trọng điểm trong vùng Thành phố Hồ Chí Minh. Đặc biệt, khi đô thị Cảng hàng không quốc tế Long Thành được hình thành, đô thị mới Nhơn Trạch cũng có thêm lợi thế nằm gần đô thị sân bay này.
Bên cạnh lợi thế từ vị trí địa lý, đô thị mới Nhơn Trạch được xác định sẽ đón nhận thêm các động lực tăng trưởng mới trong thời gian tới khi hàng loạt dự án hạ tầng giao thông quan trọng hoàn thành xây dựng và đưa vào khai thác.
Đầu năm 2025, đoạn tuyến của đường cao tốc Bến Lức - Long Thành từ nút giao Phước An đến nút giao quốc lộ 51 đã được thông xe, khai thác tạm. Trong tương lai, khi toàn tuyến cao tốc này hoàn thành xây dựng sẽ tạo ra trục giao thông kết nối huyện Nhơn Trạch với Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh, thành miền Tây Nam Bộ, tạo thuận lợi cho phát triển kinh tế - xã hội.
Cùng với đó, theo kế hoạch, Dự án Thành phần 1A, đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch sẽ hoàn thành xây dựng vào tháng 9-2025. Khi đưa vào khai thác, dự án này sẽ hình thành tuyến giao thông kết nối trực tiếp giữa huyện Nhơn Trạch với Thành phố Hồ Chí Minh.
Đồng thời, vào cuối năm 2025, toàn tuyến đường vành đai 3 - Thành phố Hồ Chí Minh sẽ cơ bản hoàn thành xây dựng. Đây là dự án được kỳ vọng sẽ tạo ra sự đột phá phát triển đối với đô thị mới Nhơn Trạch.
Theo nhiệm vụ điều chỉnh tổng thể quy hoạch chung đô thị mới Nhơn Trạch đến năm 2045, dự báo quy mô dân số của đô thị mới Nhơn Trạch đến năm 2030 khoảng 450-480 ngàn người; đến năm 2045 khoảng 650-700 ngàn người.
Huyện Nhơn Trạch nằm ở phía Tây Nam tỉnh Đồng Nai, cách trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh 30km theo tỉnh lộ 25B, cách thành phố Biên Hòa (tỉnh Đồng Nai) 40km theo Quốc lộ 51 và tỉnh lộ 25B.
Huyện có vị trí địa lý: Phía Đông giáp huyện Long Thành và giáp thành phố Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu (qua sông Thị Vải); Phía Tây giáp Quận 7 và huyện Nhà Bè thuộc Thành phố Hồ Chí Minh với ranh giới là sông Nhà Bè; Phía Nam giáp huyện Cần Giờ, Thành phố Hồ Chí Minh với ranh giới là sông Lòng Tàu, sông Đồng Tranh, sông Gò Gia; Phía Bắc giáp thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh (qua sông Đồng Nai) và giáp huyện Long Thành (Đồng Nai).
Nhơn Trạch sở hữu vị thế thuận lợi thuận lợi trong phát triển kinh tế, với ba mặt giáp sông và kề cận sân bay quốc tế Long Thành, vốn đầu tư lên đến 16 tỷ USD, hình thành trong tương lai.
Theo Cổng thông tin Đồng Nai, năm 2024, huyện Nhơn Trạch đã thực hiện đạt và vượt 45/45 chỉ tiêu kinh tế - xã hội, an ninh - quốc phòng theo Nghị quyết của HĐND huyện, nổi bật như: tổng thu ngân sách nhà nước đạt 721,8 tỷ đồng, vượt 33,6% dự toán tỉnh giao, tổng vốn huy động đầu tư phát triển đạt 17.512 tỷ đồng, đạt 112,4% kế hoạch.
Năm 2024, thu nhập bình quân đầu người theo chuẩn nông thôn mới khoảng 86,6 triệu đồng, đạt 103% kế hoạch; tỷ lệ giải ngân đầu tư công ước đạt trên 95%. Huyện này cũng đã hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng đường Vành đai 3, tiếp tục triển khai thi công các công trình trọng điểm như: Đường 25B (đoạn từ Trung tâm huyện đến đường Quách Thị Trang), đường 25C (đoạn từ đường số 2 đến Hương lộ 19), các dự án trường học, mương thoát nước… đạt tiến độ.
Nhận định về giao dịch tuần mới, các chuyên gia đưa ra góc nhìn kém tích cực về xu hướng của VN-Index sau mùa kết quả kinh doanh quý 4/2024.
Thị trường chứng khoán Việt Nam ghi nhận một tuần giao dịch khá tích cực với diễn biến hồi phục là chủ đạo. Dù đà tăng có phần chững lại trong 3 phiên giao dịch cuối tuần, VN-Index vẫn chinh phục thành công mốc 1.275 điểm và tiến lên vùng kháng cự mạnh của năm 2024 là 1.280-1.300 điểm. Tính chung cả tuần, VN-Index tăng 10,15 điểm lên 1.275,2 điểm.
Về giao dịch của khối ngoại, dòng vốn ngoại tiếp đà bán ròng mạnh trong toàn bộ 5 phiên, có phiên giá trị vượt mức nghìn tỷ. Luỹ kế sau 5 phiên, nhà đầu tư nước ngoài bán ròng hơn 4.200 tỷ đồng trên toàn thị trường.
Nhận định về giao dịch tuần mới, các chuyên gia đưa ra góc nhìn kém tích cực về xu hướng của VN-Index sau mùa kết quả kinh doanh quý 4/2024, thị trường bước vào vùng trống thông tin. Nhà đầu tư được khuyến nghị thực hiện chốt lời.
Ông Đinh Quang Hinh, Trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, Công ty cổ phần chứng khoán VNDIRECT ﻿﻿nhận định rằng thị trường được hỗ trợ từ những thông tin tích cực trong nước, bao gồm việc Chính phủ dự kiến trình Quốc hội điều chỉnh mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 từ mức 6-6,5% lên 8,0% và nới chỉ tiêu lạm phát (CPI) lên mức 4,5-5%.
Có thể thấy rằng Chính phủ đang rất quyết tâm thúc đẩy tăng trưởng và điều này hàm ý rằng các chính sách tài khóa và đặc biệt là chính sách tiền tệ sẽ tiếp tục được mở rộng mạnh mẽ trong năm 2025. Xu hướng này sẽ có tác động tích cực đến các kênh tài sản, trong đó có chứng khoán.
Đồng thời, số liệu vĩ mô tháng 1 được Tổng cục Thống kê công bố vào ngày 6/2 cho thấy khởi đầu khá tích cực của nền kinh tế trong năm 2025. Mặc dù chịu ảnh hưởng từ kỳ nghỉ dài ngày, hoạt động sản xuất công nghiệp (IIP) và vốn đầu tư công thực hiện vẫn tăng trưởng dương so với cùng kỳ dù số ngày làm việc ít hơn.
Theo ông Hinh, "guồng quay" tăng trưởng kinh tế đã tăng tốc ngay từ thời điểm đầu năm nay chứ không “chậm chạp do có tâm lý nghĩ lễ” như các năm trước. Bối cảnh hiện tại đang giúp cải thiện tâm lý của các nhà đầu tư nội.
Bước sang tuần giao dịch tới, chỉ số VN-Index sẽ kiểm định vùng kháng cự 1.280-1.300 điểm. Đây là vùng kháng cự rất mạnh mà VN-Index chưa thể vượt qua trong năm 2024.
Trong bối cảnh khối ngoại vẫn tiếp tục bán ròng và dòng tiền nội chưa thể đủ lực một mình kéo thị trường, vị chuyên gia VNDirect cho rằng thị trường chưa thể tăng ngay mà cần tích lũy tại vùng này trong một thời gian nữa trước khi xuất hiện những thông tin hỗ trợ đủ mạnh và hội tụ đủ sức bật để vượt qua vùng kháng cự mạnh kể trên.
Do đó, thị trường có thể đi ngang tích lũy và dòng tiền sẽ luân chuyển nhanh giữa các nhóm cổ phiếu để tìm kiếm các cơ hội ngắn hạn. Nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức vừa phải và xem xét cơ cấu danh mục đầu tư, ưu tiên những nhóm đang có thông tin hỗ trợ mạnh như đầu tư công, xây dựng, vật liệu xây dựng, ngân hàng, xuất khẩu dệt may, thủy sản.
Theo ông Bùi Văn Huy, Giám đốc khối Nghiên cứu – Đầu tư CTCP FIDT, Chủ tịch CTCP 1IB, VN-Index có những tín hiệu khá tích cực tuần đầu tiên của năm mới Ất Tỵ với sự dẫn dắt của nhóm ngân hàng và sự phục hồi của nhóm midcap sau 1 đoạn giảm khá sâu. 
Về bối cảnh thế giới, thị trường bắt đầu năm mới với nhiều biến động, cụ thể là nguy cơ về chiến tranh thương mại toàn cầu khi ông Trump chính thức nhận chức. Yếu tố này rất khó đong đếm. 
Về bối cảnh trong nước, ông Huy đánh giá rằng các số liệu vĩ mô tháng 1/2025 vừa công bố cũng không quá ấn tượng và thị trường sau hiệu ứng đầu năm chưa có câu chuyện mới.
Tóm lại, thị trường để vượt vùng kháng cự “cứng” 1.280 – 1.300 cần một sức bật rất lớn, bối cảnh trong và ngoài nước chưa có yếu tố mới đủ tích cực. "Do đó, xác suất vượt kháng cự 1.280-1.300 trong vài tuần tới sẽ không cao. Nhà đầu tư nên cân nhắc chốt lời dần các vị thế đã nắm giữ các vị thế trong song hồi phục từ trước Tết", vị chuyên gia nêu rõ.
Trước đó, năm 2024 khối ngoại bán ròng kỷ lục hơn 94.000 tỷ đồng, và giai đoạn đầu 2025 vẫn chưa có tín hiệu chậm lại, từ đầu năm 2025 đến nay (6/02) khối ngoại vẫn tiếp tục bán ròng 7.574 tỷ đồng.
Nguyên nhân cho tình trạng này nhìn sâu xa vẫn là chênh lệch lãi suất trong và ngoài nước và những bất ổn tiềm tàng cho những thị trường mới nổi, cận biên trước nguy cơ về chiến tranh thương mại toàn cầu. 
Thị trường cần câu chuyện mới để thu hút vốn ngoại, ông Huy cho rằng việc vốn ngoại có quay lại hay không sẽ quyết định lớn đến xu hướng VN-Index. 
Mùa KQKD cũng như những thông tin vĩ mô tháng 1/2025 đã được công bố, do đó sắp tới thị trường khá thiếu tin tích cực. Một số thông tin đáng chú ý có phần thiên về hướng tiêu cực.
Tỷ trọng vốn hoá của các mã cổ phiếu cùng ngành trong rổ chỉ số VN30 được giới hạn ở mức 40% và có hiệu lực từ tháng 3/2025. Hiện tại VN30 nhóm BANK đang chiếm khoảng 52% VN30, do đó rổ VN30 sẽ loại một số BANK, đồng nghĩa với việc các ETFs sẽ bán ra các cổ phiếu này trong trong thời gian tới.
Diễn biến của Vĩ mô toàn cầu, đặc biệt là hành động của chính quyền Trump và các dữ liệu vĩ mô Mỹ vào tháng 2; sẽ tác động trực tiếp đến hành động của FED. Với mức tỷ giá neo cao như hiện tại và áp lực đang có, các dữ liệu này sẽ tác động rất mạnh đến thị trường.
Về chiến lược đầu tư, chuyên gia FIDT cho rằng thời điểm hiện tại là vùng chốt lời. Nếu thị trường điều chỉnh và xuất hiện chiết khấu, các nhóm cổ phiếu sau đây có thể cân nhắc.
Về các cơ hội đầu tư ngắn hạn, nhóm Đầu tư công và Bất động sản khu công nghiệp được đánh giá cao. Quốc hội vừa điều chỉnh mục tiêu tăng trưởng GDP từ 7% lên 8% và động lực chính cho năm nay sẽ là đầu tư công và số liệu vĩ mô tháng 1 cho thấy đầu tư công đã tăng khá tốt từ tháng 1. Ngoài ra, số liệu về vốn FDI đăng ký và giải ngân cũng khá tốt . Điều này có thể tác động tích cực đến diễn biến giá cổ phiếu của 2 nhóm ngành này trong ngắn hạn.
Bên cạnh đó, nhóm Ngân hàng cho dấu hiệu khả quan trong giai đoạn gần đây với KQKD quý 4/2024 tốt, định giá ở mức hấp dẫn và triển vọng cao khi Ngân hàng nhà nước dự kiến tăng trưởng tín dụng 16% trong năm nay.
Xét về dài hạn, ngành Ngân hàng trong những năm tới được dự báo tăng trưởng tín dụng đều đặn khoảng 15%/năm. Nhưng trong giai đoạn ngắn hạn sắp tới, tháng 3/2025, rổ VN30 giảm tỷ trọng Ngân hàng đồng nghĩa với việc các ETFs sẽ phải bán bớt cổ phiếu Ngân hàng trong đợt cơ cấu tới. Đây có thể là điểm ảnh hưởng đến nhóm Ngân hàng trong ngắn hạn.
Ngoài ra, nhóm Bất động sản được nhiều kỳ vọng nhưng chưa thấy nhiều điểm sáng. KQKD tốt của nhiều doanh nghiệp quý 4/2024 chủ yếu là hạch toán lợi nhuận các dự án giai đoạn 2021-2022, song lại chưa có sự khởi sắc trong việc triển khai và bán hàng các dự án mới.
Chung quan điểm, Chứng khoán Pinetree trong một nhận định gần đây cho rằng thị trường chứng khoán Việt Nam đã có một khởi đầu tương đối thuận lợi trong tuần đầu tiên của năm Ất Tỵ bất chấp nhiều thông tin trái chiều từ thế giới.
Sự hấp thụ những thông tin tiêu cực trong một tuần không giao dịch chỉ diễn ra trong phiên mở cửa trở lại, sau đó VN-Index nhanh chóng lấy lại đà tăng, đồng thời mặt bằng chung thanh khoản của 7 phiên gần nhất đang có sự cải thiện rõ rệt so với thời điểm trước Tết nguyên đán khi quay trở lại lên trên ngưỡng 13.000 tỷ đồng là một yếu tố bản lề quan trọng để xây dựng xu hướng mới cho thị trường tuần sau.
Về kịch bản tuần 10/2 – 14/2, thị trường tạm thời sẽ không còn động lực từ câu chuyện kết quả kinh doanh quý 4/2024 – một yếu tố quan trọng thúc đẩy cho VN-Index khi các ngân hàng đều đã sáng tỏ về bức tranh lợi nhuận.
Bên cạnh đó, những biến số vĩ mô như tỷ giá lại tăng mạnh trở lại đầu năm trong bối cảnh có một số dòng outflow lớn từ doanh nghiệp Việt Nam hoặc những biến số khách quan như động thái tiếp theo giữa Mỹ - Trung sẽ khiến cho chiến tranh thương mại căng thẳng đến đâu có thể sẽ là lí do kìm hãm cho xung lực tăng của thị trường chứng khoán.
Mặt khác về yếu tố kĩ thuật, VN-Index vừa kết thúc tuần ở vùng cản khá mạnh 1.280 – 1.290 điểm, trong khi đó xu hướng trung hạn vẫn đang đi ngang với biên độ rộng, vì vậy kịch bản có thể xảy ra trong tuần tới đó sẽ là là một nhịp điều chỉnh khi VN-Index tiến đến vùng 1.290.
Nơi đặt nhà máy này cũng đang trở thành thủ phủ mới của ngành công nghiệp bán dẫn Việt Nam.
Công ty TNHH Amkor Technology Việt Nam vừa có báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án “Nhà máy sản xuất, lắp ráp và thử nghiệm vật liệu, thiết bị bán dẫn” tại huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh.
Theo báo cáo, Amkor Technology Việt Nam muốn nâng quy mô công suất sản xuất, lắp ráp và thử nghiệm vật liệu và thiết bị bán dẫn từ 1,2 tỷ sản phẩm/năm (tương đương 420 tấn sản phẩm) lên 3,6 tỷ sản phẩm/năm (tương đương 1.600 tấn sản phẩm). Dự án không có hoạt động nhập khẩu phế liệu làm nguyên liệu sản xuất, không bán sản phẩm tại Việt Nam và không tiến hành sửa chữa sản phẩm, Amkor cho biết.
Việc mở rộng sẽ gồm lắp đặt máy móc thiết bị, dây chuyền mạ, module xử lý sơ bộ nước thải mạ, và hệ thống xử lý khí thải phát sinh từ dây chuyền mạ. 
Khi vận hành, nhà máy sẽ tạo thêm việc làm cho khoảng 7.200 lao động (hiện tại là 1.200 lao động), đóng góp đáng kể vào nguồn thu ngân sách Nhà nước, đồng thời thúc đẩy sự phát triển của ngành công nghiệp tại tỉnh Bắc Ninh.
Dự kiến, nhà máy sẽ hoàn tất việc mở rộng vào tháng 9/2025 và đi vào hoạt động sản xuất ổn định từ tháng 10/2025.
Nhà máy Amkor Technology Việt Nam có tổng vốn đầu tư 1,6 tỷ USD, chia làm 3 giai đoạn, trong đó giai đoạn I là 520 triệu USD. Đây là nhà máy bán dẫn lớn nhất thế giới của Tập đoàn Amkor tại Bắc Ninh và cũng là nhà máy sản xuất bán dẫn lớn nhất tại Việt Nam hiện nay được xây dựng trên diện tích 23 ha.
Khánh thành vào tháng 10/2023, hiện nhà máy đang hoạt động một phần với công suất 420 triệu sản phẩm (147 tấn một năm), tương đương 11,6% công suất ổn định sau mở rộng.
Trong giai đoạn đầu, nhà máy sẽ tập trung vào việc thử nghiệm, cung cấp các giải pháp lắp ráp và kiểm tra hệ thống tiên tiến trong gói (SiP) cho các công ty sản xuất điện tử và bán dẫn hàng đầu thế giới.
Doanh thu xuất khẩu ngay trong năm đầu tiên của Amkor đạt 337,5 tỷ đồng. Trong năm 2024, công ty đã nộp ngân sách Nhà nước 3,5 triệu USD (tương đương 87,5 tỷ đồng) thông qua các khoản thuế, bao gồm thuế thu nhập cá nhân và thuế thay nhà thầu. 
Công ty đặt mục tiêu đạt công suất sản xuất, lắp ráp và thử nghiệm 3.600 triệu sản phẩm mỗi năm, tương đương 1.600 tấn sản phẩm.
Đối với Bắc Ninh, lãnh đạo Tập đoàn Amkor Technology nhiều lần khẳng định, Amkor Bắc Ninh sẽ trở thành cứ điểm quan trọng, là trụ cột trong mạng lưới hoạt động và phát triển bền vững về lĩnh vực bán dẫn của Tập đoàn Amkor trên toàn cầu và tạo thuận lợi cho việc hình thành và phát triển hệ sinh thái bán dẫn ở Việt Nam.
Bắc Ninh - Điểm sáng của ngành công nghiệp bán dẫn Việt Nam. Nhờ sự đầu tư mạnh mẽ vào hạ tầng, nhân lực, chính sách hỗ trợ doanh nghiệp, Bắc Ninh đang được nhiều tập đoàn lớn "chọn mặt gửi vàng", rót vốn đầu tư, đồng thời trở thành "thỏi nam châm" thu hút nhiều doanh nghiệp bán dẫn.
Tiêu chí để tỉnh lựa chọn các dự án đầu tư rất độc đáo: "Hai ít-Ba cao-Bốn sẵn sàng-Một không" (“hai ít” là ít sử dụng đất, ít dùng lao động; “ba cao” là suất vốn đầu tư các dự án FDI cao, công nghệ cao và hiệu quả kinh tế cao; “bốn sẵn sàng” bao gồm: sẵn sàng mặt bằng; sẵn sàng nhân lực chất lượng cao; sẵn sàng cơ chế, cải cách thủ tục, chính sách ưu đãi, tận dụng tối đa chính sách ưu đãi về pháp luật; sẵn sàng hỗ trợ và giải quyết mọi khó khăn; “một không” là không ô nhiễm môi trường.
Năm 2024, tỉnh này có được hơn 4,8 tỷ USD vốn FDI, cao nhất cả nước và nhiều nhất trong vòng hơn 1 thập kỷ qua.
Ngay tháng đầu tiên của năm mới 2025, tỉnh này dẫn đầu cả nước với gần 1,4 tỷ USD vốn FDI, chiếm 32,2% tổng vốn đăng ký, tăng gấp 6,1 lần so với cùng kỳ năm trước.
Đây cũng là một trong những tỉnh thành thu hút được nhiều doanh nghiệp FDI lớn trong ngành công nghiệp bán dẫn như: Amkor, Hana Micron; Micro Commercial Components; ITM Semiconductor; Victory Giant Technology.
Các dự án đáng chú ý tại “thủ phủ” bán dẫn có thể kể đến như Nhà máy thiết bị bán dẫn Micro Commercial Components tại KCN Yên Phong I (với tổng vốn đầu tư 90 triệu USD), hay dự án của Victory Giant Technology tại KCN VSIP Bắc Ninh… giúp mở rộng quy mô ngành công nghiệp bán dẫn tại Bắc Ninh từ các khâu thiết kế, sản xuất, cho đến đóng gói và thử nghiệm.
Hạ tầng công nghiệp của tỉnh Bắc Ninh là một ưu điểm rất lớn khi dư địa dồi dào, còn khoảng 2.500 ha đến năm 2025, dự kiến năm 2026 - 2030, tỉnh sẽ phát triển thêm 6 khu công nghiệp ở phía Nam với diện tích 2.000 ha.
Bên cạnh đó là yếu tố đầu tư nhân lực được Bắc Ninh đặc biệt chú trọng. Riêng đối với bán dẫn, sinh viên theo học ngành này ở Bắc Ninh sẽ được hỗ trợ 1,64 - 2,94 triệu đồng/tháng/em, tùy theo bậc học và năm học khác nhau.
Tỉnh Bắc Ninh cũng hỗ trợ kinh phí nhà ở trị giá 1 tỉ đồng nếu các Giáo sư, Phó giáo sư, Tiến sĩ ở ngoài tỉnh được tuyển dụng, tiếp nhận giảng dạy chương trình ngành công nghiệp bán dẫn tại các cơ sở đào tạo công lập trực thuộc tỉnh và có cam kết làm việc lâu dài ít nhất 10 năm.
Theo FG, tổng giá trị lưu hành trái phiếu doanh nghiệp (TPDN) tính đến cuối năm 2024 trên thị trường là hơn 1,27 triệu tỷ đồng, tăng 1,2% so với cuối năm 2023.
Về lượng phát hành mới, năm 2024, quy mô phát hành mới đạt 473,6 nghìn tỷ đồng, tăng mạnh 35,2% so với năm 2023, chủ yếu do ngành Ngân hàng đẩy mạnh phát hành riêng lẻ. Trong khi đó, phát hành mới tiếp tục kém tích cực ở nhóm Phi ngân hàng, chỉ tăng 3,1%.
Năm 2024, các doanh nghiệp liên quan đến Vingroup dẫn đầu nhóm Phi ngân hàng về giá trị phát hành TPDN mới, đạt hơn 47,6 nghìn tỷ đồng, chiếm 30% tổng giá trị phát hành mới của toàn nhóm Phi ngân hàng.
Cũng trong năm 2024, nhóm Vingroup đã thực hiện mua lại trước hạn gần 13 nghìn tỷ đồng TPDN trong khi khối lượng TPDN đáo hạn của nhóm này đạt khoảng 29,6 nghìn tỷ đồng (không phát sinh sự kiện tín dụng).
Về hoạt động mua lại, các tổ chức phát hành đã thực hiện mua lại trước hạn hơn 244 nghìn tỷ đồng TPDN trong năm 2024, giảm 11% so với năm 2023.
FiinGroup đánh giá sự sụt giảm này chủ yếu đến từ nhóm Phi ngân hàng trong bối cảnh lãi suất huy động có xu hướng tăng trở lại từ mức nền thấp.
Ngược lại, các ngân hàng vẫn tích cực trong việc mua lại trái phiếu trước hạn như một phần nỗ lực giữ ổn định Hệ số an toàn vốn (CAR) với tổng giá trị mua lại năm 2024 đạt 173,4 nghìn tỷ, tăng 28% so với năm 2023.
Xét trong nhóm Phi ngân hàng, giá trị mua lại ở ngành Bất động sản giảm -23%, tiếp đến là Dịch vụ tài chính (-85%), Xây dựng & Vật liệu (-83%), và Tiện ích (-28%). Riêng đối với ngành Bất động sản, cả quy mô phát hành mới và hoạt động mua lại trước hạn đều giảm, trong khi khối lượng trái phiếu đáo hạn lại gia tăng. Điều này phản ánh áp lực tài chính ngày càng lớn đối với doanh nghiệp BĐS, đặc biệt trong bối cảnh doanh số bán hàng không đạt kỳ vọng.
Trên thị trường thứ cấp, thanh khoản trên thị trường thứ cấp cải thiện đáng kể, đây là tín hiệu tích cực, phản ánh sự quan tâm ngày càng lớn từ phía nhà đầu tư. Lũy kế cả năm 2024, tổng giá trị giao dịch TPDN thứ cấp đạt gần 1.182 nghìn tỷ đồng (tương đương 4.672 tỷ đồng/ngày), tăng gấp 4 lần so với năm 2023. Xét theo ngành, trái phiếu Ngân hàng và Bất động sản chiếm đến 76,6% tổng giá trị giao dịch trong năm, với kỳ hạn giao dịch chủ yếu trong khoảng 1-3 năm.
Về dòng tiền thanh toán, theo FiinGroup, áp lực thanh toán tương đối thấp trong quý 1/2025, nhưng dự kiến ở mức cao nửa cuối năm 2025. Năm 2025, nợ gốc TPDN phải trả dự kiến khoảng 226,6 nghìn tỷ đồng, tăng khoảng +5,1% YoY. Trong đó, Ngân hàng chiếm 27,4%, tương đương 48,8 nghìn tỷ đồng và phi Ngân hàng chiếm phần còn lại (gần 178 nghìn tỷ đồng).
Để đáp ứng nhu cầu điện phục vụ phát triển kinh tế trong giai đoạn tới, Bộ Công Thương đề xuất tăng mạnh điện mặt trời khi điều chỉnh Quy hoạch điện VIII. Theo chuyên gia, việc tăng mạnh điện mặt trời trong thời gian ngắn khi hệ thống truyền tải chưa kịp đáp ứng là một thách thức rất lớn. Việc phát triển các nguồn điện lần này, nếu không có giải pháp đột phá rất dễ dẫn tới quy hoạch “treo”. 
Trong dự thảo Quy hoạch Phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 điều chỉnh (gọi tắt Quy hoạch điện VIII điều chỉnh), Bộ Công Thương đưa ra 5 kịch bản về công suất đặt nguồn điện và đề xuất chọn kịch bản 5 (kịch bản cao).
Với kịch bản này, Bộ Công Thương tính toán tổng công suất đặt nguồn điện trên cả nước đến năm 2030 (không tính nguồn đồng phát, rủi ro) đạt 211.805 MW, tăng 56.169 MW so với Quy hoạch điện VIII đã phê duyệt cách đây gần 2 năm.
Để đạt được công suất tăng thêm - tương đương với 23 nhà máy thủy điện Sơn La, Bộ Công Thương đề xuất nới dư địa phát triển các nguồn năng lượng tái tạo, điện nhập khẩu và nguồn nhiệt điện linh hoạt.
Theo đó, điện mặt trời được đề xuất tăng đột biến lên 34.014 MW, tức tăng hơn 25.000MW so với quy hoạch trước đó, tương đương gấp 3,9 lần. Riêng công suất tăng thêm của điện mặt trời đã chiếm khoảng 45% tổng công suất nguồn điện tăng thêm của toàn hệ thống đến năm 2030. Điều này giúp điện mặt trời từ chỗ chỉ chiếm 5,7% trong cơ cấu nguồn điện có thể tăng lên 16% khi điều chỉnh quy hoạch.
Cùng với đó, thủy điện tích năng và pin lưu trữ cũng được đề xuất tăng gấp 6 lần từ 2.700 MW lên 15.261 MW; thủy điện tăng khoảng 5.000 MW; điện gió trên bờ, gần bờ tăng hơn 7.000 MW. Còn nguồn điện nhập khẩu từ Trung Quốc, Lào tăng gấp gần 3 lần lên 14.636 MW.
Đáng chú ý, Bộ Công Thương bỏ 6.000 MW điện gió ngoài khơi ra khỏi quy hoạch vì lo vướng các vấn đề quy hoạch, tiến độ triển khai và chỉ phát triển mạnh trong giai đoạn sau năm 2030.
Trong giai đoạn năm 2031-2050, sau khi có điện hạt nhân đưa vào vận hành, nguồn điện năng lượng tái tạo vẫn tiếp tục được phát triển mạnh. Nhưng so với Quy hoạch điện VIII, Bộ Công Thương điều chỉnh công suất các nguồn điện khá lớn.
Vào năm 2050 - năm cuối trong kỳ quy hoạch, điện mặt trời mái nhà được tăng rất mạnh lên tới hơn 137.000 MW, gấp 3,5 lần so với tính toán trước đó; điện mặt trời tập trung tăng 77.000 MW; thủy điện tích năng và pin lưu trữ tăng lên 11.200 MW, gấp gần 2,5 lần, điện gió trên bờ tăng gần 2.000 MW. Điện gió ngoài khơi dự kiến đạt 138.000 MW, tăng hơn 47.000 MW.
Lý giải việc lựa chọn kịch bản này, Bộ Công Thương cho rằng đây là kịch bản vừa thực hiện chuyển đổi nhiên liệu cho các nhà máy nhiệt điện than, khí nhằm đảm bảo mục tiêu phát thải Net Zero năm 2050, đồng thời có cơ cấu nguồn đa dạng hơn so với các kịch bản khác, quy mô nguồn điện vừa có dự phòng cho tăng trưởng GDP lên mức 2 con số giai đoạn 2026-2030, vừa không yêu cầu phát triển quá lớn.
Trao đổi với PV Tiền Phong, TS. Nguyễn Huy Hoạch - chuyên gia Hội đồng khoa học, Hiệp hội Năng lượng Việt Nam - cho rằng, Quy hoạch điện VIII được thực hiện gần 2 năm qua nhưng việc triển khai các dự án điện đều bị ách tắc, chậm tiến độ và chưa đáp ứng được mục tiêu đề ra. Nay khi điều chỉnh quy hoạch, nguồn điện dự kiến tăng thêm tới 56.169 MW là một thách thức rất lớn, nếu không có giải pháp đột phá rất dễ dẫn tới quy hoạch “treo”.
Theo ông Hoạch, việc Bộ Công Thương tăng mạnh điện mặt trời để bù đắp cho các nguồn điện khác trong giai đoạn tới do thời gian xây dựng dự án điện mặt trời nhanh, chỉ từ 3-6 tháng là có thể làm được.
Tuy nhiên, vấn đề mấu chốt là hiện cơ chế giá điện mặt trời bị tắc từ lâu nhưng đến nay vẫn chưa được giải quyết. Đặc biệt, thời gian qua các nhà đầu tư cũng nhận ra có nhiều rủi ro khi chính sách liên tục thay đổi; hàng loạt dự án điện mặt trời vi phạm, chậm xử lý gây lãng phí hàng nghìn tỷ đồng đã khiến bất an đối với nhà đầu tư.
“Việc tăng mạnh điện mặt trời cũng sẽ dẫn đến nở rộ trào lưu xây các dự án này gấp nhiều lần giai đoạn vừa qua, khiến hệ thống truyền tải chưa kịp đáp ứng, gây ra tình trạng quá tải hệ thống. Chưa kể, điện mặt trời mái nhà hiện chưa có chính sách để phát triển hệ thống pin lưu trữ dẫn tới việc điều độ nguồn điện này cũng là bài toán rất nan giải”, ông Hoạch nói và cho rằng xu hướng của thế giới là đầu tư điện mặt trời phải đầu tư pin lưu trữ nên tất cả cần phải đồng bộ.
Với thủy điện tích năng, Bộ Công Thương muốn tăng gấp 6 lần so với quy hoạch nhưng hiện mới có thủy điện tích năng Bác Ái triển khai, công suất 1.200 MW, dự kiến đưa vào vận hành năm 2028, còn thủy điện tích năng Phước Hòa vẫn chưa có chủ đầu tư. Đặc biệt, do chưa có khung giá thủy điện tích năng hấp dẫn nên các nhà đầu tư chưa mặn mà xem xét đầu tư vào nguồn điện này.
"Với nguồn lực đầu tư cho ngành điện trong giai đoạn tới rất lớn. Nếu không có chính sách đột phá về giá mua bán điện để thu hút nguồn vốn các nhà đầu tư, việc triển khai khó khả thi”, ông Hoạch nói.
Vị chuyên gia cho rằng, Bộ Công Thương và Tập đoàn Điện lực Việt Nam đang bàn về việc áp dụng giá điện hai thành phần, nhưng hiện mới chỉ bàn áp dụng giá công suất với bên mua mà chưa bàn với bên bán điện. Do đó, ngoài việc xác định khung giá cho thủy điện tích năng, cần đưa thêm giá công suất vào tính toán cho thủy điện tích năng để phù hợp với xu thế chung về cách tính giá bán điện đang thực hiện trên thế giới.
Công ty cổ phần Đầu tư hạ tầng kỹ thuật TP.HCM (CII) sẽ sử dụng nguồn vốn của mình để thuê đơn vị tư vấn hoàn chỉnh ý tưởng làm TOD từ Hàng Xanh đến chân cầu Bình Triệu.
Liên quan đến đề xuất phát triển đô thị theo định hướng giao thông công cộng (TOD) ở khu vực Hàng Xanh (quận Bình Thạnh), tại thông báo kết luận mới đây, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi ghi nhận, đánh giá cao ý tưởng của Công ty cổ phần Đầu tư hạ tầng kỹ thuật TP.HCM (CII), góp phần cho sự phát triển chung của thành phố.
Ông Mãi đề nghị Công ty CII chủ động sử dụng nguồn vốn của mình để thuê đơn vị tư vấn hoàn chỉnh ý tưởng. Đồng thời nghiên cứu hạ tầng xanh đồng bộ, thông minh, hiện đại, các cơ chế chính sách liên quan đến bồi thường giải phóng mặt bằng, hỗ trợ, tái định cư (đền bù theo giá thị trường, sinh kế cho người bị ảnh hưởng, tái định cư tại chỗ...). 
Sau đó doanh nghiệp báo cáo, đề xuất Sở Giao thông vận tải TP.HCM để tổng hợp, tham mưu UBND TP.
Sở Giao thông vận tải TP.HCM làm đầu mối, chủ trì phối hợp với doanh nghiệp và các sở, ngành liên quan khẩn trương nghiên cứu, đề xuất các chính sách liên quan đến mô hình TOD. Nội dung nghiên cứu bao gồm cơ chế đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư, chỉ định nhà đầu tư chiến lược và các giải pháp phù hợp để bổ sung vào phần kiến nghị trong đề án metro.
Đồng thời rà soát, bổ sung danh mục đề án TOD triển khai đợt 1, tham mưu, đề xuất UBND TP.
Sở Quy hoạch - Kiến trúc TP.HCM chủ trì, phối hợp, hướng dẫn, hỗ trợ Công ty CII hoàn thành ý tưởng trên liên quan đến công tác điều chỉnh các đồ án quy hoạch phân khu (phần nổi, phần ngầm...).
Theo tìm hiểu của Tuổi Trẻ Online, khu vực được doanh nghiệp đề xuất nghiên cứu có phạm vi từ Hàng Xanh đến chân cầu Bình Triệu. Đây mới chỉ là ý tưởng ban đầu và sẽ được đơn vị tư vấn nghiên cứu hoàn chỉnh. 
Về hiện trạng, khu vực nghiên cứu có 4 tuyến đường chính: Điện Biên Phủ, Nguyễn Xí, Đinh Bộ Lĩnh và Xô Viết Nghệ Tĩnh. Trong đó, Đinh Bộ Lĩnh và Xô Viết Nghệ Tĩnh - quốc lộ 13 là hành lang kết nối quan trọng giữa TP.HCM và Bình Dương. 
Ngã tư Hàng Xanh dài đến chân cầu Bình Triệu vốn là nơi có mật độ giao thông dày đặc, thường xuyên ùn tắc vào giờ cao điểm tại những vị trí nút cổ chai. 
Hiện TP.HCM nghiên cứu mở rộng đường Đinh Bộ Lĩnh, Xô Viết Nghệ Tĩnh và quốc lộ 13 qua Bình Thạnh để đồng bộ với dự án nâng cấp, mở rộng quốc lộ 13 từ chân cầu Bình Triệu đến Bình Dương. 
Đặc biệt, một trong những yếu tố quan trọng để hình thành phát triển đô thị theo mô hình TOD là tương lai khu vực này sẽ có tuyến metro số 3A và metro số 5 cùng với một số tuyến giao thông công cộng khác.
TP.HCM dự kiến thu 7,8 tỉ USD từ phát triển theo mô hình TOD để làm metro
Theo đề án metro, từ nay đến 2035, TP.HCM sẽ triển khai và hoàn thành 7 tuyến với tổng chiều dài 355km. Tổng mức đầu tư cho các dự án sơ bộ khoảng 40,02 tỉ USD. Để triển khai đề án, TP sẽ huy động từ nhiều nguồn, bao gồm thu từ phát triển đô thị theo mô hình TOD khoảng 7,8 tỉ USD.
Tại phiên họp Hội đồng Tư vấn triển khai thực hiện nghị quyết 98 ngày 8-2, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi cho biết TP sẽ mời các tư vấn uy tín quốc tế giúp làm quy hoạch không gian ngầm, gắn với phát triển TOD.
Thời gian qua, TP đã có đề án nghiên cứu 6 vị trí TOD và giao doanh nghiệp đề xuất TOD từ ngã tư Hàng Xanh ra quốc lộ 13.
Phòng CSGT, Công an TP Hà Nội khẳng định thông tin "mặc áo mưa bị phạt 14 triệu đồng" là thiếu chính xác, dễ gây hiểu nhầm cho người dân.
Theo Phòng CSGT, Công an TP Hà Nội, gần đây, mạng xã hội xuất hiện một số bài viết có tiêu đề "dừng xe máy mặc áo mưa có thể bị phạt tới 14 triệu đồng", khiến nhiều người hoang mang.
" Không có quy định nào phạt người dừng xe mặc áo mưa nếu thực hiện đúng quy định. Việc giật tiêu đề theo hướng "mặc áo mưa bị phạt 14 triệu đồng" là thiếu chính xác, dễ gây hiểu nhầm cho người dân. Người tham gia giao thông cần hiểu rõ quy định để bảo đảm an toàn cho bản thân và cộng đồng, thay vì lo lắng trước những thông tin chưa đầy đủ ", Phòng CSGT Hà Nội nhấn mạnh.
Phòng CSGT TP Hà Nội nêu rõ pháp luật không cấm việc người dân dừng xe để mặc áo mưa, nhưng nếu dừng, đỗ xe không đúng quy định, gây cản trở hoặc tai nạn giao thông, người vi phạm sẽ bị xử phạt theo quy định hiện hành.
Theo Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ năm 2024, người điều khiển phương tiện khi dừng, đỗ xe phải bảo đảm an toàn, không gây cản trở giao thông, có tín hiệu báo cho phương tiện khác biết và tuân thủ các quy định về vị trí dừng, đỗ xe.
Bên cạnh đó, những địa điểm không được dừng, đỗ xe gồm: bên trái đường một chiều, trên cầu, gầm cầu vượt, nơi đường giao nhau, phần đường dành cho người đi bộ qua đường, điểm dừng xe buýt, xe khách, khu vực che khuất biển báo hiệu hoặc đèn tín hiệu giao thông…
Phòng CSGT TP Hà Nội cho biết, nếu người điều khiển phương tiện dừng xe ở các vị trí này, dù với bất kỳ lý do gì, bao gồm cả việc mặc áo mưa, thì đều có thể bị xử phạt theo quy định.
Nghị định 168/2024 của Chính phủ quy định rõ mức phạt đối với hành vi dừng, đỗ xe không đúng quy định.
Với xe máy, mức phạt 400.000 - 600.000 đồng áp dụng cho hành vi dừng, đỗ xe gây cản trở giao thông, tại điểm dừng xe buýt, nơi đường giao nhau hoặc phần đường dành cho người đi bộ qua đường.
Dừng, đỗ xe trên cầu bị phạt 600.000 - 800.000 đồng, trong hầm đường bộ không đúng quy định bị phạt 800.000 - 1.000.000 đồng.
Và mức phạt cao nhất 10.000.000 - 14.000.000 sẽ áp dụng đối với hành vi dừng, đỗ xe không đúng quy định gây tai nạn giao thông.
Một bức tranh đầy tham vọng đang được vẽ nên về sự mở rộng của điện hạt nhân với tư cách một nguồn năng lượng quan trọng của thế kỷ 21.
Trong bối cảnh thế giới đối mặt với thách thức kép là biến đổi khí hậu và nhu cầu năng lượng ngày càng gia tăng, năng lượng hạt nhân đang đứng trước ngã rẽ quan trọng.
Việc phân tích các xu hướng điện hạt nhân đến năm 2050 cho thấy những động lực tăng trưởng chính, từ đổi mới công nghệ đến chính sách hỗ trợ.
Đặc biệt, các công nghệ mới nổi như lò phản ứng mô-đun nhỏ (SMR) đang mở ra triển vọng định hình tương lai ngành hạt nhân, nhưng cũng đặt ra không ít thách thức cần vượt qua để phát huy vai trò trong sản xuất điện toàn cầu.
Điện hạt nhân đang đóng vai trò quan trọng trong mạng lưới năng lượng toàn cầu với khả năng cung cấp điện tải cơ bản ổn định, góp phần giảm thiểu khí thải carbon. Hiện nay, ngành này tạo ra 2.602 TWh mỗi năm, chiếm khoảng 9% sản lượng điện toàn cầu.
Pháp hiện đang dẫn đầu tỉ lệ cung cấp điện từ điện hạt nhân khi chiếm tới 68,5%, trong khi Slovakia và Hungary dựa vào hạt nhân cho gần 50% sản lượng điện quốc gia. Mỹ là nhà sản xuất điện hạt nhân lớn nhất thế giới, cung cấp gần 790 tỷ kWh mỗi năm, tương đương 19,5% sản lượng điện của nước này.
Hiện có khoảng 440 lò phản ứng hạt nhân hoạt động trên 32 quốc gia và vùng lãnh thổ, với tổng công suất đạt 390 GW.
Đáng chú ý, châu Á đang trở thành khu vực phát triển điện hạt nhân nhanh nhất thế giới khi các nền kinh tế như Trung Quốc và Ấn Độ dẫn đầu xu hướng mở rộng công suất. Trong khi đó, các quốc gia có ngành hạt nhân lâu đời tập trung vào nâng cấp và bảo trì hệ thống hiện có.
Ngành công nghiệp điện hạt nhân đang chứng kiến sự chuyển mình mạnh mẽ với khoảng 60 lò phản ứng đang được xây dựng tại 16 quốc gia, chủ yếu ở châu Á. Ngoài ra, 90 lò phản ứng khác đang được lên kế hoạch và hơn 300 lò được đề xuất xây dựng trong tương lai.
Đặc biệt, sự xuất hiện của công nghệ lò phản ứng mô-đun nhỏ (SMR) đang tạo nên bước đột phá nhờ khả năng linh hoạt trong quy mô và chi phí xây dựng thấp hơn so với lò phản ứng truyền thống. Những thiết kế tiên tiến này không chỉ cải thiện hệ thống an toàn mà còn mở ra ứng dụng đa năng trong sản xuất công nghiệp, khử muối và sản xuất hydro.
Trong bối cảnh biến đổi khí hậu và các thỏa thuận quốc tế như Thỏa thuận Paris, vai trò của điện hạt nhân càng trở nên cấp thiết. Nguồn năng lượng này hiện giúp thế giới tránh được khoảng 1,6 gigaton khí thải CO₂ mỗi năm.
Theo Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA), để giới hạn mức nóng lên toàn cầu ở 1,5°C, công suất hạt nhân cần tăng gấp ba lần, lên 1.160 GW vào năm 2050. Nếu không có năng lượng hạt nhân, việc đạt được các mục tiêu khí hậu có thể tiêu tốn thêm 1,6 nghìn tỷ USD.
Bên cạnh tiềm năng về khí hậu, điện hạt nhân còn mang lại lợi thế trong đảm bảo an ninh năng lượng, nhất là trong bối cảnh gián đoạn chuỗi cung ứng và căng thẳng địa chính trị ngày càng tăng.
Các dự báo từ các tổ chức quốc tế lớn đang vẽ nên một bức tranh đầy tham vọng về sự mở rộng của năng lượng hạt nhân vào giữa thế kỷ 21, khi công nghệ này được kỳ vọng đóng vai trò quan trọng trong việc đạt các mục tiêu về an ninh năng lượng và giảm phát thải khí nhà kính.
Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA) đã nâng mức dự báo tăng trưởng của ngành này lên năm thứ tư liên tiếp, cho thấy sự lạc quan ngày càng cao.
Theo IAEA, công suất hạt nhân toàn cầu hiện đạt 371,5 GW với 413 lò phản ứng đang hoạt động. Đến năm 2050, hai kịch bản phát triển được đưa ra: kịch bản lạc quan với công suất đạt 950 GW, tức tăng gấp 2,5 lần so với hiện tại; và kịch bản thận trọng, công suất đạt 514 GW, tương đương mức tăng trưởng 40%. Đây là sự điều chỉnh đáng kể, cao hơn 24% so với dự báo ba năm trước.
Phân tích theo từng khu vực cho thấy sự khác biệt rõ nét về chiến lược phát triển. Châu Á được dự đoán là trung tâm tăng trưởng mạnh nhất, chiếm tới 60% số lò phản ứng mới xây dựng.
Châu Âu tương lai sẽ tập trung vào nâng cấp và hiện đại hóa các nhà máy hiện có. Các nước khu vực Bắc Mỹ sẽ chủ yếu kéo dài tuổi thọ các lò phản ứng cũ để duy trì công suất. Trong khi đó,Trung Đông sẽ nổi lên như một thị trường mới đầy tiềm năng với tốc độ tăng trưởng nhanh chóng.
Trung Quốc tiếp tục dẫn đầu thế giới trong lĩnh vực năng lượng hạt nhân, đóng góp khoảng 60% công suất bổ sung mới kể từ năm 2000 và hiện là nhà sản xuất lớn thứ ba toàn cầu. Ngoài ra, khoảng 30 quốc gia khác cũng đang xem xét hoặc triển khai kế hoạch đưa điện hạt nhân vào cơ cấu năng lượng quốc gia.
Lò phản ứng mô-đun nhỏ (SMR) được kỳ vọng sẽ trở thành xu hướng chủ đạo trong tương lai của ngành năng lượng hạt nhân
Theo IAEA, các SMR có thể đóng góp tới 25% công suất bổ sung trong kịch bản phát triển cao. Hiện có khoảng 80 thiết kế SMR đang được phát triển trên toàn cầu, trong đó, lò SMR thương mại đầu tiên đã đi vào hoạt động tại Trung Quốc cuối năm 2023.
Đối với Việt Nam, PGS. TS Vương Hữu Tấn, nguyên Viện trưởng Viện Năng lượng Nguyên tử Việt Nam nhận định, điện hạt nhân là giải pháp giúp ổn định hệ thống điện quốc gia, đặc biệt khi năng lượng tái tạo như điện gió và mặt trời ngày càng chiếm tỉ trọng lớn.
Ông nhấn mạnh: "Điện hạt nhân có vai trò quan trọng trong việc dự phòng cho năng lượng tái tạo và cần được đưa vào quy hoạch phát triển điện lực".
Theo tính toán, đến năm 2050, điện gió và điện mặt trời sẽ chiếm 63,8% tổng công suất nguồn điện, trong khi thủy điện và điện khí chỉ chiếm khoảng 15,7%. Khi tỉ trọng năng lượng tái tạo tăng mạnh, nhu cầu về công suất nguồn điện nền cũng cần được nâng cao để đảm bảo hệ thống vận hành ổn định và liên tục.
PGS. TS Vương Hữu Tấn cho biết, thủy điện và khí hóa lỏng (LNG) có thể đáp ứng phần nào vai trò của nguồn điện nền, song vẫn có những giới hạn. Ước tính, hệ thống điện năm 2050 sẽ cần khoảng 20% công suất dự phòng từ nguồn điện nền.
Tuy nhiên, với tỉ trọng thủy điện và điện khí ở thời điểm này, nguồn dự phòng chỉ vừa đủ, khó có thể đảm bảo ổn định cho toàn hệ thống. "Điều này sẽ ảnh hưởng trực tiếp tới sự phát triển kinh tế - xã hội, đặc biệt là các ngành công nghệ cao vốn đòi hỏi nguồn cung điện ổn định, liên tục", ông nói thêm.
Bên cạnh đó, ông Tấn cũng chỉ ra những rủi ro khi phụ thuộc hoàn toàn vào thủy điện và LNG. Thủy điện phụ thuộc vào thời tiết và còn phải đảm nhận nhiệm vụ điều tiết lũ, phục vụ tưới tiêu cho nông nghiệp.
Nếu sử dụng toàn bộ công suất thủy điện làm nguồn dự phòng, các mục tiêu khác như phòng chống thiên tai và phát triển nông nghiệp sẽ bị ảnh hưởng. Trong khi đó, điện khí LNG không đảm bảo tính ổn định lâu dài vì phải phụ thuộc vào nguồn nhập khẩu, giá cả cao và nhiều biến động trên thị trường quốc tế.
"Trong nhiều trường hợp, giá thành điện hạt nhân có thể cạnh tranh với các nguồn điện khác", ông Tấn nói và dẫn chứng, tại Nhật Bản, giá điện hạt nhân thuộc nhóm rẻ nhất do nước này phải nhập khẩu nguyên liệu sản xuất cho hầu hết các nguồn năng lượng khác.
Điều này cho thấy điện hạt nhân là lựa chọn phù hợp với chiến lược phát triển dài hạn, nhất là trong bối cảnh an ninh năng lượng trở thành ưu tiên hàng đầu.
Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn ký Quyết định số 245/QĐ-TTg ngày 5/2/2025 phê duyệt Quy hoạch phát triển, ứng dụng năng lượng nguyên tử thời kỳ đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050.
Theo đó, Việt Nam cần khẩn trương hoàn thiện và phát triển cơ sở hạ tầng điện hạt nhân quốc gia để phục vụ triển khai Dự án điện hạt nhân Ninh Thuận và tiếp tục nghiên cứu, triển khai Chương trình phát triển điện hạt nhân quốc gia; nghiên cứu, xây dựng định hướng đẩy mạnh thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng quặng phóng xạ phù hợp với điều kiện thực tiễn của đất nước.
Chính phủ đặt mục tiêu từ nay đến 2030 hoàn thiện hệ thống pháp luật, cơ chế chính sách và cơ quan quản lý nhà nước về năng lượng nguyên tử được hoàn thiện phù hợp với thông lệ quốc tế.
Song song với đó là đưa các hoạt động ứng dụng bức xạ, đồng vị phóng xạ được triển khai rộng rãi, hiệu quả trong các ngành, lĩnh vực. Qua đó, góp phần tích cực vào việc nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả trong sản xuất kinh doanh, nâng cao sức khỏe của nhân dân, bảo vệ môi trường và bảo đảm an toàn, an ninh hạt nhân.
Thủ tướng Hungary Viktor Orban vừa cho biết, nước này chuẩn bị ký một thỏa thuận kinh tế quan trọng với Mỹ, nhằm tháo gỡ và giải quyết những vấn đề do chính quyền trước gây ra.
Theo Thủ tướng Orban, dưới thời cựu Tổng thống Joe Biden Mỹ đã không gia hạn một số thỏa thuận, đưa ra một số lệnh trừng phạt và gây ra khó khăn trong việc đi lại. Mặc dù không nêu chi tiết, tuy nhiên nhà lãnh đạo Hungary khẳng định, thỏa thuận mới với Mỹ sẽ góp phần thúc đẩy các khoản đầu tư đến từ Mỹ.
Trong một diễn biến khác, sau khi chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump cân nhắc sáp nhập Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ (USAID) vào Bộ Ngoại giao, Thủ tướng Orban cũng đã công bố kế hoạch yêu cầu công khai toàn bộ nguồn tài trợ của Mỹ cho các tổ chức phi chính phủ tại Hungary.
Theo ông Orban, các tổ chức phi chính phủ do nước ngoài tài trợ, đặc biệt là những tổ chức nhận trợ cấp từ USAID, đang cố gắng tác động đến chính trường Hungary và làm suy yếu chính phủ. Nhà lãnh đạo Hungary coi khoản tiền trợ cấp này là một trong những công cụ để gây sức ép về chính trị, đồng thời kêu gọi hành động pháp lý chống lại những tổ chức nhận được nguồn hỗ trợ nói trên.
Năm 2017, chính phủ của Thủ tướng Orban đã thông qua một đạo luật nhắm vào các tổ chức phi chính phủ nhận tài trợ nước ngoài, tuy nhiên đạo luật này đã bị bãi bỏ sau thông báo chính thức từ Liên minh châu Âu (EU). Giới chuyên gia cho rằng, việc Thủ tướng Orban yêu cầu công khai toàn bộ nguồn tài trợ của Mỹ cho các tổ chức phi chính phủ tại Hungary có thể sẽ gây ra làn sóng phản đối lớn tại Hungary, khiến tình hình chính trị-xã hội tại quốc gia Đông Âu này diễn biến phức tạp.
Các nhà nghiên cứu tại Đại học Stanford và Đại học Washington vừa công bố một mô hình lý luận AI mới có tên s1 có thể cạnh tranh với OpenAI với chi phí cực thấp.
Theo báo cáo, mô hình AI này được tinh chỉnh từ một tập dữ liệu nhỏ gồm 1.000 câu hỏi và có chi phí dưới 50 USD, rẻ hơn nhiều so với OpenAI. Để phát triển s1, nhóm nghiên cứu đã áp dụng phương pháp chưng cất cho phép các mô hình nhỏ hơn học hỏi từ các câu trả lời của các mô hình lớn hơn.
Cụ thể, các nhà khoa học đã sử dụng các câu trả lời từ mô hình AI của Google, Gemini 2.0 Flash Thinking Experimental. Tuy nhiên, điều khoản dịch vụ của Google cấm việc sử dụng API của Gemini để phát triển các mô hình cạnh tranh, vì vậy sẽ rất thú vị để xem phản ứng của Google đối với mô hình AI này ra sao.
Mô hình s1 được xây dựng dựa trên Qwen2.5, một mô hình mã nguồn mở từ Alibaba Cloud. Ban đầu, nhóm nghiên cứu đã sử dụng một tập dữ liệu lớn với 59.000 câu hỏi, nhưng sau đó nhận thấy rằng việc thu hẹp xuống còn 1.000 câu hỏi không làm giảm hiệu quả của mô hình. Đáng chú ý, họ đã đào tạo s1 chỉ với 16 GPU Nvidia H100, nhưng không mua trực tiếp mà chỉ “thuê dịch vụ điện toán đám mây”.
Một trong những kỹ thuật nổi bật của s1 là thang đo thời gian thử nghiệm, cho phép mô hình “suy nghĩ” lâu hơn trước khi đưa ra câu trả lời. Các nhà nghiên cứu đã thêm từ “wait” (chờ) vào phản hồi của mô hình giúp nó kiểm tra lại câu trả lời và sửa chữa các bước suy luận không chính xác.
Mô hình lý luận o1 của OpenAI cũng sử dụng phương pháp tương tự, và công ty khởi nghiệp AI DeepSeek đã cố gắng sao chép điều này với mô hình R1 cùng tuyên bố rằng chi phí đào tạo của họ chỉ bằng một phần nhỏ. OpenAI đã cáo buộc DeepSeek vi phạm các điều khoản dịch vụ của mình bằng cách chắt lọc thông tin từ các mô hình của họ để phát triển đối thủ cạnh tranh.
Theo các nhà nghiên cứu, mô hình s1 “vượt quá o1-preview về các câu hỏi toán học cạnh tranh tới 27%”. Sự xuất hiện của các mô hình AI nhỏ hơn và rẻ hơn có thể làm thay đổi toàn bộ ngành công nghiệp, cho thấy rằng các công ty lớn như OpenAI, Microsoft, Meta và Google không cần phải chi hàng tỷ USD để phát triển AI trong khi vẫn xây dựng các trung tâm dữ liệu khổng lồ chứa hàng nghìn GPU Nvidia.
Các doanh nghiệp cho biết đang theo dõi rất sát các thông tin từ thị trường Mỹ để có kế hoạch phù hợp, đồng thời đề nghị cần quyết liệt ngăn chặn tình trạng hàng Trung Quốc "đội lốt" xuất xứ. Trong khi đó, Bộ Công Thương khuyến cáo các doanh nghiệp cần tuyệt đối tránh xuất khẩu những mặt hàng mà công đoạn tham gia quá thấp.
Việc Mỹ mới đây thông báo tăng áp thuế với hàng hóa Trung Quốc, Mexico và Canada đang dấy lên lo ngại về chiến tranh thương mại phức tạp sẽ diễn ra ngay đầu nhiệm kỳ của Tổng thống Donald Trump .
Ông Phạm Văn Việt - Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty Việt Thắng Jean - cho biết, thị trường Mỹ hiện chiếm tỷ trọng lớn trong tổng kim ngạch xuất khẩu của doanh nghiệp. Theo sắc lệnh áp thuế bổ sung mới của Mỹ, đến nay chưa có sản phẩm dệt may nhưng thời gian qua doanh nghiệp theo dõi "nhất cử, nhất động" từ thị trường này, đặc biệt là thay đổi chính sách của chính quyền Tổng thống Donald Trump.
Theo ông Việt, với việc chính quyền Donald Trump mới áp thuế bổ sung vào Trung Quốc và hai nước láng giếng là Canada và Mexico (sau đó bỏ), doanh nghiệp đưa ra 2 phương án để chuẩn bị.
Cụ thể, nếu chính sách về thuế quan của Tổng thống Trump đánh mạnh vào Mexico, Canada, chắc chắn doanh nghiệp sẽ tìm cách đa dạng hóa thị trường. Phương án khác là tăng giá và thuyết phục khách hàng chia sẻ để bù đắp chi phí mua nguyên vật liệu từ các thị trường mới có giá cũng như chi phí logistics cao hơn. Mức tăng không đáng kể, nhưng bắt buộc phải tăng.
"Nói chung mọi biến động từ thị trường Mỹ đều ảnh hưởng rất lớn đến kế hoạch sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. Chúng tôi có bộ phận thường trực theo dõi sát các thông tin từ thị trường Mỹ, từ các đối tác, từ đó phân tích và đánh giá để có kế hoạch phù hợp", ông Thắng cho hay.
Ông Nguyễn Hoài Nam - Tổng thư ký Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu thủy sản Việt Nam (VASEP) - cho rằng, dù kết quả thuế chống bán phá giá đối với tôm, cá tra và thuế chống trợ cấp với tôm Việt Nam xuất khẩu sang Mỹ có xu hướng thuận lợi hơn trong năm 2024, song doanh nghiệp vẫn cần thận trọng và có chiến lược khi xuất khẩu sang thị trường này trong năm nay.
“Chính phủ Mỹ dưới thời ông Trump tăng cường các biện pháp bảo vệ liên quan an toàn thực phẩm và tiêu chuẩn chất lượng. Điều này có thể gây khó khăn cho các nhà xuất khẩu thủy sản Việt Nam, khi phải tuân thủ các tiêu chuẩn ngặt nghèo hơn về vệ sinh an toàn thực phẩm, dẫn đến tăng chi phí sản xuất và kiểm tra”, đại diện VASEP nhận định.
Theo Hiệp hội gỗ và lâm sản Việt Nam (Vietforest), thị trường Mỹ hiện chiếm tới 54% giá trị xuất khẩu gỗ và các sản phẩm gỗ của Việt Nam. Do đó, các biến động từ thị trường này đều tác động rất lớn đến các doanh nghiệp.
Trước việc Mỹ tăng áp thuế trở lại đối với hàng Trung Quốc, Vietforest nhận định sẽ có một số cơ hội đối với hàng Việt. Tuy nhiên, điều đáng lo nhất là nguy cơ hàng Trung Quốc mượn xuất xứ Việt Nam để xuất hàng hóa qua Mỹ.
Một đại diện Vietforest chia sẻ, trước đây khi Mỹ áp dụng các biện pháp phòng vệ thương mại đối với một số mặt hàng gỗ và sản phẩm gỗ xuất khẩu của Trung Quốc như gỗ dán, tủ bếp, tủ nhà tắm, sofa gỗ… một số doanh nghiệp Trung Quốc đã chuyến hướng đầu tư sang Việt Nam hoặc tìm các biện pháp để lẩn tránh mức thuế trên. Thậm chí, có doanh nghiệp Trung Quốc còn mở công ty ở Việt Nam sau đó nhập khẩu mặt hàng bộ phận tủ bếp, tủ nhà tắm, gỗ dán, rồi gia công, lắp ráp thành sản phẩm hoàn chỉnh (hàm lượng gia công rất ít) để xuất khẩu sang Mỹ.
“Vấn đề này đã được cảnh báo ngay từ nhiệm kỳ đầu của Tổng thống Donald Trump. Do đó, để tránh rủi ro cho doanh nghiệp Việt và ngành gỗ nước ta, các cơ quan chức năng cần có biện pháp xử lý, ngăn chặn quyết liệt đối với hành vi đội lốt xuất xứ”, vị này cho hay.
Ông Trần Thanh Hải - Phó Cục trưởng Cục Xuất nhập khẩu, Bộ Công Thương - cho rằng, cuộc chiến thương mại được khởi động ngay từ những ngày đầu nhiệm kỳ mới của ông Trump cho thấy chủ nghĩa đơn phương sẽ vẫn là một xu hướng có tác động lớn đến thương mại quốc tế trong thời gian tới. Những quốc gia mà Mỹ đang thâm hụt thương mại được khuyến cáo nên chuẩn bị các kịch bản đối mặt với thuế quan từ Mỹ.
Theo ông Hải, tác động thuế quan gắt gao, chặt hơn có thể tác động đến kinh tế toàn cầu, từ đó khiến xuất khẩu hàng hóa của Việt Nam có thể ảnh hưởng ít nhiều. Chưa kể, hàng hóa Trung Quốc nếu gặp khó khăn do bị Mỹ áp thuế cũng tạo sức ép với thị trường Việt Nam.
Hiện Bộ Công Thương đã chuẩn bị các kịch bản chủ động để thúc đẩy, giữ vững thị trường xuất khẩu, trong đó xây dựng các kịch bản ứng phó với tác động từ chính sách thuế mới của Tổng thống Donald Trump.
“Các doanh nghiệp cần tuyệt đối tránh xuất khẩu những mặt hàng mà công đoạn tham gia của doanh nghiệp quá thấp, chỉ thực hiện những phần đơn giản như đóng gói, dán nhãn, dễ bị vướng vào kiện phòng vệ thương mại”, ông Hải chia sẻ.
Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên cho rằng, kế hoạch tăng thuế của Tổng thống Donald Trump đối với hàng hóa một số nước có thể mang lại cơ hội cho Việt Nam trong việc đón đầu các xu hướng chuyển dịch chuỗi cung ứng để thu hút các dòng vốn đầu tư chất lượng hơn vào các phân khúc có giá trị gia tăng cao hơn trong các ngành công nghiệp. Tuy nhiên, Việt Nam cũng đứng trước thách thức về cạnh tranh xuất khẩu về giá do gia tăng các chi phí về logistics và đáp ứng các yêu cầu ngày càng cao của các thị trường xuất khẩu.
Đặc biệt, các doanh nghiệp cũng cần lưu ý đến việc Mỹ có thể thực hiện việc áp thuế đối với hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam do thặng dư thương mại cao, các xu hướng về đầu tư núp bóng, gian lận nguồn gốc xuất xứ... trong khi các thị trường xuất khẩu chủ lực của Việt Nam phục hồi chậm.
Trong bối cảnh xu hướng bảo hộ thương mại ngày càng gia tăng phức tạp, Bộ Công Thương khuyến nghị các doanh nghiệp cần nắm vững quy định và chính sách thương mại, thường xuyên cập nhật thông tin về các biện pháp bảo hộ, rào cản thương mại từ các đối tác quốc tế.
“Các doanh nghiệp cần chủ động tìm kiếm, khai thác các thị trường tiềm năng mới và điều chỉnh cơ cấu sản phẩm xuất khẩu để phù hợp với nhu cầu và quy định của từng thị trường; đồng thời đầu tư đổi mới công nghệ, cải thiện chất lượng sản phẩm và dịch vụ. Đặc biệt, các doanh nghiệp cần trang bị kiến thức về phòng vệ thương mại, hợp tác chặt chẽ với cơ quan quản lý để tăng cường năng lực ứng phó với tranh chấp thương mại và bảo vệ quyền lợi khi đối mặt với các vụ việc liên quan đến điều tra chống bán phá giá, chống trợ cấp, hoặc tự vệ từ phía đối tác", lãnh đạo Bộ Công Thương chia sẻ.
Với 3 yếu tố quan trọng là cơ chế, kinh phí và nguồn nhân lực, việc phát triển TOD đúng hướng sẽ giúp TPHCM đạt mức tăng trưởng hai con số và tạo nền tảng vững chắc cho đô thị hiện đại, bền vững.
TOD (mô hình phát triển đô thị theo định hướng giao thông công cộng) là một nội dung mà TPHCM được trao cơ chế đặc thù trong Nghị quyết 98. Theo TS. Ngô Viết Nam Sơn, một chuyên gia về quy hoạch đô thị, nếu triển khai tốt, mô hình này có thể trở thành động lực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, giúp Thành phố đạt mức tăng trưởng hai con số. Khi đó, các dự án TOD sẽ không chỉ mang lại hiệu quả cao mà còn tạo hiệu ứng lan tỏa đến nhiều lĩnh vực khác.
Tuy nhiên, vị chuyên gia này nhìn nhận, đây là thách thức rất lớn. Thành phố đặt mục tiêu đầy tham vọng là phát triển hàng trăm km đường sắt đô thị trong vòng một thập kỷ, trong khi tuyến Metro số 1 dài 20km đã mất gần hai thập kỷ để hoàn thành. Ông Ngô Viết Nam Sơn nhấn mạnh, từ kinh nghiệm quốc tế cho thấy TOD không chỉ xoay quanh hệ thống metro mà phải xây dựng một hệ sinh thái toàn diện.
Cụ thể, hệ sinh thái TOD về giao thông không thể chỉ dựa vào metro mà cần tích hợp với các phương tiện khác như xe buýt, sân bay, cảng biển, đường sắt và giao thông đường thủy. Một hệ thống xe buýt phủ rộng sẽ giúp tăng hiệu quả hoạt động của metro, đảm bảo tính kết nối đa phương tiện, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân tiếp cận hệ thống giao thông công cộng.
Ngoài ra, chuyên gia này cho rằng một trong những yếu tố then chốt của TOD là đảm bảo tính hiệu quả kinh tế. Nếu không có kế hoạch phát triển song hành các khu vực dọc theo tuyến metro, thành phố sẽ phải bù lỗ hàng triệu USD mỗi năm để duy trì hệ thống, bất kể lượng hành khách là bao nhiêu. Do đó, cần quy hoạch và phát triển các dự án trọng điểm trong vùng ảnh hưởng của metro để đảm bảo nguồn khách ổn định và tạo giá trị gia tăng cho đô thị.
"Thực tế, khi hạ tầng chưa phát triển thì giá trị bất động sản còn thấp, nhưng khi có hệ thống giao thông hoàn chỉnh, giá trị có thể tăng gấp hàng chục, thậm chí hàng trăm lần. Nếu khai thác tốt, Thành phố không chỉ hoàn vốn đầu tư mà còn thu được nguồn lợi nhuận đáng kể", TS. Ngô Viết Nam Sơn cho biết.
Ông Sơn cũng nêu 3 yếu tố mà Thành phố cần để phát triển TOD. Thứ nhất, về cơ chế, Thành phố cần một khung pháp lý đồng bộ, từ giải phóng mặt bằng, đấu giá đất, quy hoạch kiến trúc, đến cơ chế hợp tác giữa các sở, ngành và chính sách thu hút đầu tư. Nếu không có nền tảng pháp lý vững chắc, tiến độ triển khai dự án có thể bị trì hoãn hàng chục năm.
Về kinh phí, một tuyến metro tiêu tốn hàng tỷ USD, chưa kể đến hạ tầng đô thị và các dự án phụ trợ. Tuy nhiên, TOD có tiềm năng sinh lợi rất cao. Để thu hút đầu tư, Thành phố cần xây dựng kịch bản tài chính rõ ràng, chứng minh khả năng hoàn vốn và lợi ích kinh tế – xã hội từ dự án.
Về nguồn nhân lực, bên cạnh việc thu hút nhà đầu tư chiến lược, Thành phố cũng cần chuẩn bị nhân lực để vận hành và bảo trì hệ thống metro. Việc đào tạo nhân lực cần được triển khai ngay từ bây giờ để đáp ứng nhu cầu khi hệ thống đi vào hoạt động.
Theo Chủ tịch UBND TPHCM Phan Văn Mãi, hiện Thành phố đã giao nhiệm vụ cho các ngành tham mưu và mời tư vấn uy tín quốc tế giúp làm quy hoạch không gian ngầm, gắn với phát triển đô thị mô hình TOD.
Theo đó, Thành phố đang tiếp cận theo hai hướng: Nghiên cứu 6 vị trí theo đề án và giao cho doanh nghiệp đề xuất phát triển TOD tại khu vực ngã tư Hàng Xanh – Quốc lộ 13.
Ngoài ra, việc khai thác không gian sông Sài Gòn và vinh Gành Rái cũng đang được xem xét nhằm mở rộng không gian phát triển trong dài hạn.
Về đường sắt đô thị, dự kiến trong kỳ họp từ 12-18/2 tới, Quốc hội sẽ thông qua nghị quyết về cơ chế đầu tư theo hình thức "chìa khóa trao tay", giúp đẩy nhanh tiến độ. Trên cơ sở đó, ba tuyến đường sắt quan trọng sẽ được triển khai trước năm 2030 là Tuyến đường sắt Thủ Thiêm- Long Thành; Tuyến metro từ trung tâm TPHCM đến Cần Giờ; Tuyến đường sắt TPHCM – Cần Thơ.
Bên cạnh đó, các dự án lớn như mạng lưới đường sắt đô thị, trung tâm tài chính quốc tế và cảng trung chuyển quốc tế đang được tập trung thực hiện. Thành phố đang chủ động thu hút các ngân hàng và tập đoàn tài chính lớn đến đầu tư.
Hàng loạt tỉnh, thành đề nghị nâng mức giảm trừ gia cảnh. Trong đó, Hà Tĩnh đề xuất nâng lên mức 18 triệu đồng/tháng với người nộp thuế, tỉnh Sơn La đề xuất tăng lên 16 triệu đồng.
Mới đây, loạt tỉnh thành và các bộ ngành cùng đề nghị nâng mức giảm trừ gia cảnh, trong đó, tỉnh Hà Tĩnh đề nghị nâng mức giảm trừ gia cảnh với người nộp thuế có thu nhập từ tiền công, tiền lương lên 18 triệu đồng một tháng, với người phụ thuộc ở mức 8 triệu đồng một tháng.
Tương tự, một số bộ ngành, địa phương khác cũng góp ý về đề nghị xây dựng dự án Luật thuế thu nhập cá nhân (thay thế) và kiến nghị tăng mức giảm trừ gia cảnh. Đơn cử, Bộ Quốc phòng đề nghị tăng lên 17,3 triệu đồng cho người nộp thuế và 6,9 triệu đồng cho người phụ thuộc.
Còn tỉnh Sơn La đề xuất tăng lên 16 triệu đồng với người nộp thuế, 5 triệu đồng với người phụ thuộc. Tỉnh Ninh Thuận đề nghị lần lượt 14 triệu đồng và 6 triệu đồng.
Tỉnh Bắc Giang thì cho rằng việc áp dụng mức giảm trừ phải phù hợp với điều kiện sinh hoạt thực tiễn từng vùng, miền trong cả nước thay vì "cào bằng" một mức như hiện nay.
Ngoài ra, nhiều địa phương, bộ, ngành kiến nghị bổ sung các khoản giảm trừ hỗ trợ chi phí giáo dục, y tế, nhà ở, bảo hiểm xã hội tự nguyện và các khoản đầu tư cho sự phát triển con người. Các khoản hỗ trợ các trường hợp đặc biệt như người lao động là cha, mẹ đơn thân, hoặc có người thân mắc bệnh hiểm nghèo cũng được đề xuất đưa vào giảm trừ. Đồng thời, nhiều ý kiến cũng đề nghị Bộ Tài chính sửa đổi biểu thuế lũy tiến.
Phản hồi, Bộ Tài chính cho biết Dự thảo Luật thuế thu nhập cá nhân đã tính tới nghiên cứu tăng mức giảm trừ gia cảnh cho người nộp thuế và người phụ thuộc. Việc này nhằm phù hợp với diễn biến chỉ số giá tiêu dùng, kinh tế vĩ mô những năm gần đây, góp phần giảm gánh nặng cho người nộp thuế.
Cùng với đó, cơ quan soạn thảo cũng đề xuất bổ sung các khoản giảm trừ đặc thù khác như chi phí y tế, giáo dục. Và Bộ Tài chính cũng cho biết Việt Nam có thể nghiên cứu để cắt giảm từ 7 bậc hiện hành xuống mức phù hợp
Cơ quan quản lý cũng cho biết có thể xem xét nới rộng khoảng cách thu nhập trong các bậc. Việc này nhằm bảo đảm điều tiết vào những người có thu nhập ở bậc thuế cao, tạo thuận lợi trong kê khai, nộp thuế.
Song, cơ quan soạn thảo cho hay, đây mới là khâu xây dựng đề cương nên chỉ tập trung làm rõ những vướng mắc, bất cập cần sửa đổi, bổ sung. Nội dung chi tiết và đánh giá cụ thể sẽ được họ nghiên cứu, đề xuất khi luật được đưa vào chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội.
Dự án Luật thuế thu nhập cá nhân (sửa đổi) sẽ được đăng ký vào chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2025 và dự kiến trình Quốc hội cho ý kiến vào tháng 10-2025, thông qua vào tháng 5-2026.
Hiện giảm trừ gia cảnh cho cá nhân người nộp thuế là 11 triệu đồng và giảm trừ mỗi người phụ thuộc 4,4 triệu đồng, duy trì từ tháng 7-2020. Cá nhân được trừ các khoản bảo hiểm, giảm trừ gia cảnh, phụ cấp, trợ cấp..., số còn lại là thu nhập căn cứ tính thuế thu nhập cá nhân. Nhưng mức giảm trừ này đang được coi là bất cập trong tính thuế thu nhập cá nhân, khi chi tiêu và cuộc sống ngày càng đắt đỏ.
Người mua sắm Mỹ sẽ phải trả thuế cho các đơn hàng giá trị nhỏ trực tiếp từ Trung Quốc, ngay cả đối với hàng hóa đã được vận chuyển trước khi quy định mới có hiệu lực.
Chính sách thương mại của Tổng thống Donald Trump đang ảnh hưởng trực tiếp đến túi tiền của nhiều người dân Mỹ khi hàng loạt đơn hàng mua sắm trực tuyến giá rẻ bỗng chốc trở nên đắt đỏ vì các loại phí phát sinh. 
Các đơn hàng "săn sale" tưởng chừng rẻ bất ngờ của người Mỹ tuần qua đột ngột trở nên đắt đỏ sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump áp thuế 10% đối với hàng hóa từ Trung Quốc và bãi bõ quy tắc "de minimis" đối với hàng hóa Trung Quốc.
Quyết định đã lấp lỗ hổng tồn tại nhiều năm qua - de minimis (quá nhỏ để có ý nghĩa), cho phép các gói hàng dưới ngưỡng giá trị 800 USD được miễn thuế và kiểm tra hải quan vào Mỹ. Chính sách có hiệu lực từ 4/2, áp dụng với tất cả sản phẩm gửi đi từ Trung Quốc đại lục và Hong Kong, bất kể chúng được chuyển đến Mỹ bằng cách nào.
Động thái khiến giá của những mặt hàng vốn được người Mỹ ưa chuộng vì giá rẻ trên các trang web mua sắm trực tiếp từ Trung Quốc như Shein, Amazon và Temu tăng lên đáng kể. Hiện cả Shein, Temu và Amazon đều chưa đưa ra phản hồi về vấn đề này. 
Người mua sắm tại châu Âu, Canada và các thị trường khác đã quen với việc trả thuế cho những giao dịch mua sắm trực tuyến. Song, người Mỹ chưa hề có kinh nghiệm này, trừ khi họ mua những món hàng thực sự đắt tiền.
Tuy nhiên, trong trường hợp đó, các nhà bán lẻ thường sẽ chi trả những khoản thuế, do đó, việc phải trả thêm thuế sẽ là một cơn ác mộng đối với người tiêu dùng Mỹ. 
EU yêu cầu nông sản nhập khẩu phải đáp ứng các quy định nghiêm ngặt hơn về an toàn thực phẩm. Điều này đặt ra nhiều thách thức mới cho các nhà xuất khẩu vào thị trường châu Âu.
Theo Thương vụ Việt Nam tại Thuỵ Điển, việc đưa ra các quy định mới về an toàn thực phẩm và bền vững nhằm giảm tác động môi trường cũng như đảm bảo chất lượng sản phẩm, chủ yếu áp dụng ở Thuỵ Điển, Đan Mạch và Na Uy.
Giảm dư lượng hóa chất bảo vệ thực vật là một trong những quy định mới ảnh hưởng đến nông sản tươi. Cụ thể, EU yêu cầu nông sản nhập khẩu phải đáp ứng mức dư lượng hóa chất bảo vệ thực vật (MRLs) nghiêm ngặt.
Đáng chú ý, một số hóa chất không được phép sử dụng trong EU sẽ bị cấm hoàn toàn trên sản phẩm nhập khẩu.
Đối với Quy định 2023/915, mức dư lượng cadmium tối đa sẽ được giảm cho các loại trái cây như dâu, cam quýt, xoài, chuối và dứa. Các siêu thị Bắc Âu thường yêu cầu tiêu chuẩn riêng, khắt khe hơn so với quy định của EU.
Bên cạnh đó, nông sản tươi nhập khẩu vào EU cần có chứng nhận kiểm dịch thực vật (phytosanitary certificate), miễn trừ đối với chuối, dừa, chà là, dứa và sầu riêng. Chứng nhận này giúp đảm bảo sản phẩm không mang sinh vật gây hại.
Ngoài ra, việc xử lý nhiệt cho xoài hoặc các biện pháp tương tự cũng được khuyến khích để ngăn chặn ruồi đục quả.
Trong quy định mới, EU cũng áp dụng tỷ lệ kiểm tra cao hơn đối với các sản phẩm có nguy cơ dư lượng hóa chất cao từ một số quốc gia. Ví dụ, thị trường này tăng cường kiểm tra và giám sát 50% ớt từ Cộng hòa Dominica, 30% cam và ớt từ Ai Cập, 10% đậu và 20% ớt từ Kenya.
Để quá trình nhập khẩu nông sản tươi không gặp rào cản, Thương vụ Việt Nam tại Thuỵ Điển khuyến cáo các nhà xuất khẩu Việt Nam đảm bảo sản phẩm không vượt mức dư lượng hóa chất cho phép, đồng thời đáp ứng yêu cầu nghiêm ngặt từ các nhà nhập khẩu Bắc Âu.
Việc sử dụng hóa chất bảo vệ thực vật phải được EU chấp thuận. Các doanh nghiệp cũng cần kiểm tra dư lượng hóa chất tại các phòng thí nghiệm đạt chuẩn quốc tế trước khi xuất khẩu.
Đối với EU, chứng nhận kiểm dịch thực vật là một yêu cầu bắt buộc để sản phẩm có thể vào thị trường này.
Do đó, nhà xuất khẩu Việt Nam cần hợp tác chặt chẽ với cơ quan kiểm dịch tại Việt Nam để đảm bảo quy trình kiểm tra cũng như cấp chứng nhận đúng chuẩn. Ngoài ra, việc áp dụng các biện pháp xử lý để loại bỏ nguy cơ sinh vật gây hại cũng là hành động cần thiết.
Đối với các loại nông sản như ớt, đậu và trái cây nhiệt đới, doanh nghiệp cần nâng cao kiểm soát chất lượng tại nguồn. Đồng thời, chuẩn bị hồ sơ đầy đủ về quy trình sản xuất và kiểm tra để giải quyết kịp thời khi có vấn đề phát sinh.
"Việc tuân thủ tốt các quy định EU không chỉ giúp sản phẩm đáp ứng yêu cầu mà còn tạo dựng uy tín với khách hàng Bắc Âu", Thương vụ Việt Nam tại Thuỵ Điển cho biết.
Ngoài ra, người tiêu dùng tại Bắc Âu đặc biệt quan tâm đến sản phẩm bền vững, không gây hại cho môi trường. Vì thế, doanh nghiệp cần chứng minh nỗ lực bảo vệ môi trường thông qua các chứng nhận như GlobalGAP, Rainforest Alliance hoặc Fairtrade.
Bên cạnh đó, đơn vị xuất khẩu nông sản tươi được khuyến nghị áp dụng các biện pháp nhằm giảm thiểu tác động môi trường trong toàn bộ chuỗi cung ứng.
Thương vụ Việt Nam tại Thuỵ Điển cho biết thị trường Bắc Âu đặt ra các yêu cầu cao về chất lượng và truy xuất nguồn gốc nông sản. Điều này đòi hỏi doanh nghiệp xuất khẩu Việt Nam phải chuẩn bị kỹ lưỡng cũng như đáp ứng tiêu chuẩn cao.
Tuy nhiên, với chiến lược phù hợp, các doanh nghiệp không chỉ vượt qua thách thức mà còn tận dụng cơ hội để mở rộng thị phần tại khu vực này.
UBND TP Phú Quốc cho biết dự kiến ngày 14-2, tàu du lịch biển chở khoảng 2.000 khách nước ngoài hạng sang sẽ cập cảng hành khách quốc tế Phú Quốc.
Địa phương đang gấp rút hoàn thiện mọi thủ tục, điều kiện, đáp ứng tiêu chuẩn quốc tế để đón tàu du lịch biển trên.
"Chúng tôi hiện đang phối hợp các đơn vị liên quan để có phương án tốt nhất đón tàu du lịch chở khách quốc tế cập vào cảng với tinh thần chu đáo, niềm nở, đảm bảo công tác bảo vệ môi trường, phương tiện đưa đón và an ninh trật tự. Một vài ngày nữa địa phương sẽ hoàn thành và công bố đón khách", ông Trần Minh Khoa - chủ tịch UBND TP Phú Quốc - thông tin.
Cảng hành khách quốc tế Phú Quốc có một số hạng mục còn lại chưa hoàn thành như thăm dò, nạo vét luồng, hệ thống cung cấp nước, phòng cháy chữa cháy... Địa phương sẽ dọn dẹp sạch sẽ cảnh quan xung quanh bến cảng này, tạo ấn tượng tốt trong mắt du khách.
Cảng hành khách quốc tế Phú Quốc được xây dựng tại phường Dương Đông (TP Phú Quốc) với tổng diện tích khoảng 180ha (trên bờ là 2,8ha), có tổng mức đầu tư hơn 1.644 tỉ đồng, thời gian thực hiện dự án 10 năm (năm 2015-2025).
Quy mô đầu tư xây dựng một đê chắn sóng dài 850m, một cầu cảng có khả năng tiếp nhận tàu khách trọng tải đến 225.000 GT, mặt sau bến có thể tiếp nhận tàu khách nhỏ hơn như tàu container, tàu hàng…
Cảng đi vào hoạt động, các tàu du lịch 5 sao chở 3.000-4.000 khách quốc tế dễ dàng cập bến cảng để tham quan Phú Quốc.
Cảng không chỉ đảm bảo sự phát triển đồng bộ kết cấu hạ tầng trên đảo mà còn là động lực quan trọng thu hút đầu tư, thu hút khách du lịch quốc tế, góp phần xây dựng đảo trở thành trung tâm du lịch và dịch vụ cao cấp.
Làm sao để người bán vé số chuyên nghiệp hơn? Muốn cân bằng giữa mưu sinh và văn hóa ứng xử của người bán vé số dạo, theo tôi cần ưu tiên cải thiện chất lượng cuộc sống của lực lượng này, nhất là tại các đô thị lớn.
Một trong những cách hiệu quả nhất để hỗ trợ người bán vé số là thiết lập hệ thống bảo hiểm y tế hoặc bảo hiểm xã hội tự nguyện. Các công ty phát hành vé số và đại lý có thể trích một phần lợi nhuận để đóng góp vào quỹ hỗ trợ này.
Trước hết cần thấy rằng là người trực tiếp đưa sản phẩm đến tay người tiêu dùng, người bán vé số dạo là một phần không thể thiếu của hệ thống xổ số quốc gia. Phần đông họ thuộc nhóm lao động yếu thế, người già, khuyết tật, phụ nữ và trẻ em.
Tình cảnh và thái độ lao động của họ phản ánh cuộc sống khó khăn, công việc không chỉ gian nan mà còn đối mặt với áp lực tài chính, cạnh tranh khốc liệt và ánh mắt khó chịu của một số người.
Trong khi đó các công ty phát hành vé số và đại lý, những đơn vị thu lợi nhuận đáng kể từ hoạt động kinh doanh này, lại chưa thực sự có những chính sách toàn diện để cải thiện chất lượng cuộc sống cho lực lượng lao động "tuyến đầu" này.
Lãnh đạo các công ty xổ số, với vai trò là doanh nghiệp nhà nước hoặc đơn vị có liên quan mật thiết đến các mục tiêu phúc lợi xã hội, cần nhận thức đặt lợi ích của cộng đồng lên hàng đầu.
Việc hỗ trợ không chỉ giúp giảm khó khăn cho người bán vé số dạo mà còn củng cố giá trị thương hiệu của các công ty xổ số.
Việc cải thiện điều kiện sống và làm việc cho họ không chỉ là trách nhiệm xã hội mà còn là cách các công ty đảm bảo sự bền vững trong hoạt động kinh doanh.
Trách nhiệm của các công ty xổ số kiến thiết trong việc đảm bảo an toàn lao động và quyền lợi của người bán dạo đến đâu? Và những giải pháp cụ thể nào để có thể từng bước cải thiện chất lượng cuộc sống cho người bán vé số dạo?
Bộ Tài chính quy định vé không tiêu thụ hết phải được thu hồi, hoàn tiền cho người bán dạo. Các công ty phát hành vé số cần thiết lập hệ thống giám sát chặt chẽ để bảo đảm đại lý tuân thủ quy định, đồng thời cung cấp thêm nhiều cơ chế hoàn vé linh hoạt và nhân văn hơn.
Một số địa phương, đơn cử Cà Mau, đã thí điểm việc tập trung người bán vé số tại các tuyến phố cố định giúp họ không phải di chuyển xa xôi và cạnh tranh quá khốc liệt.
Cách làm này cần được nhân rộng, kết hợp với việc tổ chức các hoạt động quảng bá để thu hút người mua đến các địa điểm bán vé cố định.
Công ty xổ số cần quan tâm đến đời sống tinh thần cho người lao động trực tiếp của mình. Hoạt động quy tụ họp mặt người bán vé số dạo hằng năm nên được thực hiện như một sự tri ân của từng đơn vị.
Ngoài ra, họ cần được đào tạo về kỹ năng giao tiếp và bán hàng để cải thiện hiệu quả công việc.
Bên cạnh đó, các công ty xổ số có thể cung cấp những phương tiện hỗ trợ như xe đẩy hoặc kệ bán hàng, giúp họ làm việc thuận tiện hơn mà không phải lặn lội trên các tuyến đường nguy hiểm.
Việc cải thiện chất lượng cuộc sống cho người bán vé số dạo không chỉ là trách nhiệm mà còn là cơ hội để các công ty phát hành vé số khẳng định giá trị nhân văn và trách nhiệm xã hội.
Với các giải pháp cụ thể như bảo hiểm, cơ chế hoàn vé linh hoạt, hỗ trợ đào tạo, chúng ta hoàn toàn có thể tạo nên một môi trường làm việc bền vững hơn cho những người đang nỗ lực mưu sinh từng ngày trên đường phố.
Việc quy hoạch người bán vé số dạo vào một địa điểm hay thời gian buôn bán cụ thể sẽ gặp khó khăn vì công việc này mang tính chất tự do và di động.
Một trong những đặc điểm quan trọng của nghề bán vé số dạo là tính linh hoạt, giúp người bán có thể tự quyết định thời gian và địa điểm làm việc.
Điều này phù hợp với nhu cầu của những người thu nhập thấp hoặc có hoàn cảnh khó khăn, vì họ không cần phải đầu tư vốn, không phải chịu chi phí cố định như thuê mặt bằng hay đóng thuế.
Chính vì thế, nếu muốn nâng nghề này lên thành một nghề chuyên nghiệp, có thể tập trung vào việc cải thiện điều kiện làm việc mà không làm mất đi tính linh hoạt này.
Ví dụ, có thể tạo ra các khu vực hay thời gian làm việc linh động, không nhất thiết phải cố định, mà vẫn đảm bảo trật tự và sự thuận tiện cho cả người bán và người mua.
Nếu không thể quy hoạch họ vào một địa điểm hoặc khung giờ cố định, có thể xây dựng cơ chế tự quản cho những người bán vé số.
Các tổ chức xã hội hoặc chính quyền có thể phối hợp với cộng đồng để đưa ra những hướng dẫn tự giác, giúp người bán vé số giữ gìn trật tự và vệ sinh nơi làm việc, đồng thời tự nguyện đóng góp cho các quỹ cộng đồng hoặc tham gia các chương trình bảo vệ quyền lợi lao động.
Dù không bắt buộc phải đóng thuế hay tuân thủ các quy định chặt chẽ như các ngành nghề khác, việc công nhận nghề bán vé số dạo sẽ giúp họ được hưởng những quyền lợi pháp lý, như bảo vệ sức khỏe, an sinh xã hội, hoặc có quyền tham gia các chương trình hỗ trợ việc làm và đào tạo nghề, nhằm nâng cao kỹ năng và cơ hội phát triển nghề nghiệp lâu dài.
Việc nâng nghề bán vé số lên thành nghề chuyên nghiệp khó có thể làm ngay lập tức. Có thể tiến hành các bước nhỏ, từ việc tạo điều kiện hỗ trợ, như cung cấp thẻ hành nghề, đào tạo kỹ năng cơ bản, để người bán vé số vừa có thể duy trì công việc tự do của mình, vừa có thể nâng cao sự chuyên nghiệp trong công việc.
Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các bộ trưởng, trưởng ngành, Chủ tịch UBND các tỉnh khẩn trương rà soát kỹ, tổng hợp đầy đủ các dự án có khó khăn vướng mắc, tồn đọng trong thời gian dài gửi Thủ tướng Chính phủ và Bộ KHĐT chậm nhất trước ngày 15/2/2025.
Thời gian quan, Thủ tướng Chính phủ đã có nhiều văn bản chỉ đạo, yêu cầu các bộ, ngành, địa phương tập trung rà soát các dự án có khó khăn vướng mắc, tồn đọng kéo dài, khẩn trương có giải pháp xử lý dứt điểm để triển khai ngay các dự án, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, không để lãng phí tài sản, tiền của nhà nước, doanh nghiệp, người dân và xã hội.

Để giúp Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo các công việc cụ thể và thường xuyên, Thủ tướng Chính phủ đã thành lập Ban chỉ đạo về rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án (gọi là Ban chỉ đạo) tại Quyết định số 1568/QĐ-TTg ngày 12 tháng 12 năm 2024 do Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng Ban.

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã có văn bản 10339/BKHĐT-TTr ngày 16 tháng 12 năm 2024 đề nghị các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương gửi báo cáo rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án về Bộ Kế hoạch và Đầu tư trước ngày 20 tháng 01 năm 2025. 

Tuy nhiên, đến ngày 07 tháng 02 năm 2025, mới có 33 địa phương (gồm các tỉnh: (i) Các tỉnh phía Bắc (16/25 địa phương): Bắc Giang, Cao Bằng, Điện Biên, Hà Giang, Hà Nam, Hải Phòng, Hưng Yên, Lai Châu, Lạng Sơn, Nam Định, Ninh Bình, Phú Thọ, Sơn La, Thái Bình, Thái Nguyên, Yên Bái; (ii) Các tỉnh miền Trung và Tây Nguyên (13/18 địa phương): Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng Trị, Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Đắk Nông, Ninh Thuận; (iii) Các tỉnh phía Nam (06/20 địa phương): thành phố Hồ Chí Minh, Bình Dương, Cà Mau, Đồng Nai, Hậu Giang, Trà Vinh) và 9 Bộ, cơ quan Trung ương (gồm Bộ Quốc phòng, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Xây dựng, Ngân hàng Nhà nước, Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam, Viện Hàn Lâm khoa học và Công nghệ Việt Nam, Ủy ban Dân tộc, Đài Truyền hình Việt Nam, Viện Hàn Lâm khoa học xã hội Việt Nam) gửi báo cáo về Bộ Kế hoạch và Đầu tư.
Thủ tướng Chính phủ biểu dương các bộ, cơ quan, địa phương nêu trên đã tích cực thực hiện nhiệm vụ được giao, gửi báo cáo đúng thời hạn; đồng thời phê bình và yêu cầu các bộ và 30 địa phương chưa gửi báo cáo kiểm điểm xác định rõ trách nhiệm cá nhân báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 17 tháng 02 năm 2025. 
Đồng thời báo cáo kết quả rà soát các tập đoàn, tổng công ty nhà nước cho Thủ tướng Chính phủ trước ngày 15 tháng 02 năm 2025, Bộ Tài chính tổng hợp và báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
Các Bộ, cơ quan ngang Bộ: Ngoại giao, Nội vụ, Tư pháp, Tài chính, Công Thương, Giao thông vận tải, Tài nguyên và Môi trường, Thông tin và Truyền thông, Lao động - Thương binh và Xã hội, Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Khoa học và Công nghệ, Giáo dục và Đào tạo, Y tế, Ủy ban Dân tộc, Thanh tra Chính phủ.
Các tỉnh, thành phố: Hà Nội, Cần Thơ, Tuyên Quang, Lào Cai, Bắc Kạn, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Hòa Bình, Quảng Ninh, Hải Dương, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Khánh Hòa, Bình Thuận, Gia Lai, Kon Tum, Đắk Lắk, Lâm Đồng, Bà Rịa - Vũng Tàu, Long An, Tây Ninh, Bình Phước, Tiền Giang, Bến Tre, Sóc Trăng, Đồng Tháp, Vĩnh Long, An Giang, Kiên Giang, Bạc Liêu.
1. Bộ trưởng, Thủ trưởng các cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khẩn trương rà soát kỹ, tổng hợp đầy đủ các dự án có khó khăn vướng mắc, tồn đọng trong thời gian dài theo các biểu mẫu, nội dung đề nghị của Bộ Kế hoạch và Đầu tư tại văn bản 10339/BKHĐT-TTr ngày 16 tháng 12 năm 2024, gửi Thủ tướng Chính phủ và Bộ Kế hoạch và Đầu tư chậm nhất trước ngày 15 tháng 02 năm 2025; chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về tính đầy đủ, chính xác của các thông tin, nội dung, số liệu báo cáo, đề xuất.
2. Sau ngày 15 tháng 2 năm 2025, các bộ, cơ quan, địa phương chưa gửi báo cáo rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án về Thủ tướng Chính phủ và Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Thủ tướng Chính phủ sẽ giao Thanh tra Chính phủ thực hiện thanh tra để xem xét trách nhiệm, xử lý nghiêm theo quy định của Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực Trung ương.
3. Giao Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình chỉ đạo các bộ, cơ quan và địa phương thực hiện các nhiệm vụ được giao, xử lý giải quyết các vấn đề phát sinh theo thẩm quyền, báo cáo Thủ tướng Chính phủ những vấn đề vượt thẩm quyền.
Văn phòng Chính phủ theo dõi, đôn đốc các bộ, cơ quan, địa phương thực hiện nhiệm vụ được giao tại Công điện này./.
Tổng thống Mỹ Donald Trump bất ngờ tuyên bố đã thảo luận với người đồng cấp Nga Vladimir Putin qua điện thoại về xung đột Ukraine, theo New York Post.
Phát biểu trong một cuộc phỏng vấn trên chuyên cơ Không lực Một vào ngày 7/2, Tổng thống Trump cho biết ông đã trao đổi với Tổng thống Nga về cuộc xung đột tại Ukraine. Tuy nhiên, tờ New York Post không công bố bất kỳ trích dẫn nào từ cuộc điện đàm này trong bài viết đăng tải vào ngày 8/2 theo giờ địa phương.
Khi được phóng viên hỏi đã liên lạc với ông Putin bao nhiêu lần, Tổng thống Trump trả lời: "Tôi không thể nói được". Tuy nhiên, ông khẳng định rằng nhà lãnh đạo Nga muốn xung đột chấm dứt. "Ông ấy muốn thấy mọi người ngừng chết chóc. Bao nhiêu người đã chết? Những con người trẻ trung, xinh đẹp, như con cái của các bạn vậy. Hai triệu người, và hoàn toàn vô nghĩa".
Tuy nhiên, ông Trump không đưa ra cơ sở cụ thể nào cho con số này, cũng như khoảng thời gian mà ông đề cập.
Hiện Điện Kremlin cũng chưa đưa ra bình luận nào về tuyên bố này của Tổng thống Mỹ.
Theo New York Post, khi nói về vấn đề Ukraine, nhà lãnh đạo Mỹ đã trao đổi với Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz, yêu cầu nhanh chóng sắp xếp các cuộc gặp. "Hãy bắt đầu tổ chức các cuộc gặp. Họ muốn gặp. Mỗi ngày đều có người chết", ông nói.
Tổng thống Trump từng nhiều lần khẳng định muốn gặp người đồng cấp Putin để thảo luận về giải pháp hòa bình cho Ukraine. Phía Moskva cũng tuyên bố sẵn sàng đối thoại, nhưng nhấn mạnh rằng bất kỳ thỏa thuận nào cũng phải công nhận thực tế lãnh thổ hiện tại và đảm bảo Ukraine cam kết trung lập vĩnh viễn, phi quân sự hóa và phi phát xít hóa.
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov hôm 5/2 xác nhận rằng Nga và Mỹ đã có các cuộc tiếp xúc giữa một số cơ quan và gần đây những cuộc trao đổi này đã gia tăng tần suất, nhưng không cung cấp thêm chi tiết.
Ông Trump tiếp tục chỉ trích người tiền nhiệm Joe Biden, cho rằng nếu ông vẫn còn lãnh đạo nước Mỹ vào năm 2022, chiến sự Ukraine đã không nổ ra.
Mặc dù chưa công bố kế hoạch hòa bình cụ thể, nhưng theo một số nguồn tin, đề xuất của ông Trump có thể bao gồm: đóng băng xung đột theo đường ranh giới hiện tại; thiết lập vùng phi quân sự do lực lượng châu Âu giám sát, đình chỉ việc Ukraine gia nhập Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO).
Tuy nhiên, Nga đã bác bỏ phương án đóng băng xung đột, khẳng định rằng bất kỳ giải pháp nào cũng phải công nhận chủ quyền của các vùng lãnh thổ mà Moskva đã kiểm soát.
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga, bà Maria Zakharova, đưa ra tuyên bố này trong cuộc họp báo ngày 6/2: “Một lệnh ngừng bắn tạm thời hay như nhiều người nói, đóng băng xung đột là điều không thể chấp nhận được”.
Theo bà, Mỹ và phương Tây có thể lợi dụng bất kỳ khoảng thời gian đình chiến nào để củng cố năng lực quân sự của Ukraine và tìm cách tiến hành một cuộc trả đũa quân sự bằng vũ lực.
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga cũng cho biết Moskva cần những thỏa thuận và cơ chế ràng buộc pháp lý đáng tin cậy, nhằm đảm bảo cuộc khủng hoảng không tái diễn.
Trước đó, cùng ngày, Bloomberg đưa tin đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump về Ukraine, ông Keith Kellogg, sẽ trình bày kế hoạch giải quyết xung đột do ông Trump đề xuất tại Hội nghị An ninh Munich. Theo đó, một trong những phương án được xem xét là đóng băng cuộc xung đột. Hội nghị này sẽ diễn ra từ ngày 14 đến 16/2 tới.
Trong tờ trình đề nghị sửa toàn diện luật thuế thu nhập cá nhân, Bộ Tài chính kiến nghị giảm bậc thuế và nới khoảng cách giữa các bậc trong biểu thuế lũy tiến từng phần đối với thu nhập từ tiền công, tiền lương.
Sửa Luật Thuế thu nhập cá nhân: giảm bậc thuế và giãn bậc của biểu thuế lũy tiến từng phần
Bộ Tài chính vừa đề nghị Bộ Tư pháp thẩm định tờ trình Chính phủ xây dựng Luật Thuế thu nhập cá nhân thay thế.
Một nội dung quan trọng được Bộ Tài chính định hướng sửa đổi, bổ sung là biểu thuế lũy tiến từng phần đối với thu nhập từ tiền công, tiền lương sau 15 năm áp dụng.
Trong báo cáo đánh giá tác động, Bộ Tài chính cho biết có quan điểm cho rằng biểu thuế hiện hành chưa hợp lý. Bảy bậc thuế là quá nhiều. Việc giãn cách giữa các bậc quá hẹp dẫn đến nhảy bậc thuế khi tổng hợp thu nhập vào năm, làm tăng số thuế phải nộp.
Mặt khác, số lượng phải quyết toán thuế tăng một cách không cần thiết, trong khi số thuế phải nộp thêm không nhiều.
Theo Bộ Tài chính, việc áp dụng thu thuế thu nhập cá nhân theo các mức thuế lũy tiến từng phần được thực hiện phổ biến trên thế giới.
Gần đây, một số nước đã giảm bậc thuế trong biểu thuế lũy tiến.
Đơn cử, Indonesia có 5 bậc thuế với các mức thuế suất từ 5-35%. Philippines cũng có 5 bậc thuế.
Malaysia cũng giảm số bậc thuế từ 11 bậc năm 2021 xuống còn 9 bậc từ năm 2024.
"Việt Nam có thể giảm số bậc thuế xuống dưới 7 bậc. Cùng với đó xem xét nới rộng khoảng cách thu nhập trong các bậc thuế đảm bảo điều tiết ở mức cao hơn vào những người có thu nhập ở bậc thuế cao. Việc giảm số bậc thuế sẽ tạo thuận lợi cho công tác kê khai, nộp thuế" - Bộ Tài chính diễn giải.
Nên giảm thuế suất ở 3 bậc đầu tiên và nâng phần thu nhập tính thuế
Góp ý cho biểu thuế lũy tiến từng phần, Cục Thuế tỉnh Thái Nguyên đề nghị giảm thuế suất đối với nhóm đối tượng nộp thuế ở ba bậc đầu tiên, để giảm gánh nặng cho người nộp thuế. Vì thực tế, những người nộp thuế ở bậc thuế 1, 2 và 3 có thu nhập chỉ ở mức đủ để trang trải cuộc sống.
Cục Thuế tỉnh Thái Nguyên đề nghị thuế suất bậc 1 giảm một nửa còn 2,5% thay cho 5% như hiện nay, áp dụng cho phần thu nhập tính thuế 0 - 5 triệu đồng/tháng.
Còn bậc 2, thuế suất 5% thay vì 10%, áp dụng thu nhập tính thuế từ 5 - 10 triệu đồng/tháng.
Bậc 3 có thuế suất cũng giảm 5%, còn 10% áp dụng cho thu nhập tính thuế từ 10 - 18 triệu đồng/tháng.
Còn UBND tỉnh Ninh Thuận đề nghị giảm mức chênh lệch giữa các bậc thuế, nhằm tránh gánh nặng cho người có thu nhập trung bình khá.
Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, tiến sĩ Nguyễn Ngọc Tú, chuyên gia về thuế, nhận định bất cập của biểu thuế lũy tiến từng phần đối với thu nhập từ tiền công, tiền lương đã được Bộ Tài chính thừa nhận từ năm 2018, khi đề xuất sửa đổi luật thuế này. Thế nhưng từ đó đến nay, quy định này vẫn tồn tại, gây bất lợi và bức xúc cho người nộp thuế thu nhập cá nhân.
Bởi khoảng cách giữa các bậc thuế quá hẹp, thu nhập tính thuế bậc 1 là từ 0 - 5 triệu đồng đã phải nộp thuế với thuế suất 5%. Bậc 2 là từ 5 - 10 triệu đồng có thuế suất 10%; bậc 3 là từ 10 - 18 triệu đồng có thuế suất 15%. Nên thu nhập tăng một chút là lại "nhảy bậc" (tiền thuế tăng thêm phải nộp ở bậc có thuế suất cao hơn - PV), khiến số thuế phải nộp nhiều hơn.
Bên cạnh đó, theo các chuyên gia, quy định biểu thuế lũy tiến từng phần được áp dụng cách đây 15 năm, từ năm 2009, khi đó mức lương cơ sở là 650.000 đồng/tháng. Đến nay, mức lương cơ sở đã tăng lên 2.340.000 đồng/tháng, tức là gấp 3,6 lần. Thế nhưng thu nhập tính thuế vẫn giữ nguyên.
Như kiến nghị của ông Tú, Bộ Tài chính cần nghiên cứu, tính toán mức tăng của lương cơ sở, của chỉ số giá tiêu dùng… để nâng phần thu nhập tính thuế, đảm bảo công bằng và lợi ích chính đáng của người nộp thuế.
"Bậc thuế trong biểu thuế lũy tiến từng phần có thể như nhiều nước là giảm còn 5 bậc. Phần thu nhập tính thuế phải tăng lên và nới rộng khoảng cách giữa các bậc. Như bậc cuối cùng, thuế suất 35% tương ứng với phần thu nhập tính thuế tối thiểu phải trên 200 triệu đồng, thay cho mức trên 80 triệu đồng như lâu nay" - ông Tú đề nghị.
Việt Nam đang rất gần với chặng đích để nâng hạng thị trường chứng khoán (TTCK) từ cận biên lên mới nổi theo chuẩn của FTSE Russell.
LTS: Nâng hạng thị trường chứng khoán là nhiệm vụ không thể trì hoãn trong 2025, là bước tiến mới của thị trường để thu hút được nhiều tỷ USD từ các nhà đầu tư nước ngoài.
Năm 2025 có những dấu mốc đặc biệt. Đây là năm kỷ niệm 80 năm thành lập nước. Năm cuối của Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 5 năm 2021-2025. Đây cũng là chặng đích theo mục tiêu Chính phủ đề ra về nâng hạng thị trường chứng khoán từ cận biên lên mới nổi vào cuối 2025. Và thật đặc biệt khi đây là năm kỷ niệm 25 năm thị trường chứng khoán Việt Nam.
Theo đánh giá của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, nếu gọi năm 2024 là năm tăng tốc thì 2025 phải là năm bứt phá của thị trường chứng khoán. Trong nhiều nội dung định hướng đối với ngành tài chính năm 2025, Thủ tướng chỉ đạo phải tiếp tục củng cố, phát triển đồng bộ và nâng cao chất lượng thị trường tài chính, chứng khoán, trái phiếu, bảo hiểm; tập trung hoàn thành mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán trong năm 2025, để tăng cường thu hút vốn đầu tư nước ngoài trực tiếp và gián tiếp, tạo kênh huy động vốn tốt hơn cho doanh nghiệp. Tính toán, tham mưu việc phát hành trái phiếu Chính phủ hiệu quả.
Đầu năm 2025, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng đặt yêu cầu, ngành chứng khoán trong năm nay phải nỗ lực không ngừng cải thiện cơ sở hạ tầng, nâng cao chất lượng dịch vụ, tạo ra một môi trường đầu tư minh bạch, an toàn và hấp dẫn, để thị trường chứng khoán Việt Nam trở thành điểm đến tin cậy cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước nhằm thu hút nguồn vốn trung và dài hạn cho Ngân sách Nhà nước, cho doanh nghiệp, cho nền kinh tế.
Nâng hạng thị trường chứng khoán có thể nói là trọng tâm, đích đến của các quyết sách dành cho thị trường năm qua và chắc chắn ở cả năm 2025. Hiệu quả từ đích đến, khi thị trường chứng khoán được nâng tầm tương xứng vị trí, quy mô của nền kinh tế đã được xếp hạng thứ hạng 34 trên toàn cầu vào 2024, sẽ đáp ứng được nhu cầu vốn cho “ngôi sao Châu Á” đang hướng giá trị tới 506 tỷ USD, đứng thứ 33 toàn cầu, theo dự báo của IMF. Triển vọng hơn nữa, là thứ hạng 31-33 nền kinh tế lớn nhất thế giới - một trong những mục tiêu Chính phủ đề ra trong năm nay, từ đó tạo sức bật mạnh mẽ cho một Việt Nam vươn mình trong kỷ nguyên mới.
Nhìn lại nỗ lực cải thiện thị trường chứng khoán chứng khoán năm qua nhằm hướng đến đích lên hạng mới nổi, Quốc hội Chính phủ và các cơ quan quản lý đã ban hành nhiều quyết sách nổi bật. Về phía Quốc hội, đó là Luật Chứng khoán sửa đổi bổ sung thuộc 1 trong 9 Luật của Luật số 56/20204/QH15. Theo đó, năm nay, ngành chứng khoán sẽ phải tiếp tục hoàn thiện khung pháp lý, xây dựng các nghị định và văn bản hướng dẫn Luật Chứng khoán sửa đổi, bổ sung; triển khai Chiến lược phát triển thị trường chứng khoán đến năm 2030.
Thông tư 68/20248/2024/TT-BTC với nhiều quy định mới đã tạo nhiều điều kiện gỡ bỏ các rào cản nhằm thúc đẩy TTCK tiến đến đáp ứng các tiêu chí nâng hạng của FTSE Russell. Trong đó đáng chú ý gỡ bỏ yêu cầu ký quỹ đối với nhà đầu tư nước ngoài và ban hành lộ trình thực hiện công bố thông tin bằng tiếng Anh tùy theo quy mô của các doanh nghiệp.
Theo đánh giá của FTSE Russell tại kỳ gần nhất (tháng 9/2024), Việt Nam đã đáp ứng được hầu hết các tiêu chí (7/9 tiêu chí), trong đó có hai tiêu chí cần cải thiện bao gồm việc gỡ bỏ yêu cầu bắt buộc nhà đầu tư nước ngoài phải ký quỹ trước khi giao dịch (prefunding) và xử lý giao dịch không thành công (failed trade management). Cập nhật theo Thông tư 68 thì rõ ràng Việt Nam chỉ còn 1 tiêu chí để sớm đạt chuẩn FTSE.
Tuy nhiên thị trường còn nhiều điều phải làm. Việc thực thi non-prefunding theo ghi nhận thực tế hiện nay vẫn chưa thu hút được nhiều nhà đầu tư ngoại tham gia thị trường. Vì vậy các cải thiện hành chính và tạo mọi điều kiện mở tài khoản, tăng tốc độ giao dịch, tăng lượng hàng hóa… để hấp dẫn nhà đầu tư ngoại là chuỗi giải pháp đồng bộ và theo đó, đáp ứng điều kiện cần - đủ để dòng vốn ngoại từ hàng trăm đến hàng tỷ USD thực sự chảy vào thị trường. Nó có nghĩa là mô hình đối tác thanh toán trung tâm (CCP) cần phải sớm được đưa vào áp dụng. Hệ thống KRX, đáp ứng nhu cầu vận hành và là nền tảng cho các sản phẩm giao dịch cũng không còn thời gian để lỗi hẹn trong bối cảnh cấp thiết về nâng cấp công nghệ. Và hoạt động IPO, niêm yết các doanh nghiệp để bổ sung “giỏ hàng” chất lượng cũng cần phải được đẩy mạnh thêm.
Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết năm 2025, các cơ quan quản lý phải đảm bảo vận hành thông suốt và an toàn cho thị trường chứng khoán. Trách nhiệm thuộc về HoSE, HNX, VSD. Thứ trưởng cũng thông tin thêm hệ thống KRX đã đi tới bước thử nghiệm cuối cùng và quyết tâm vận hành ngay trong năm nay.
Theo đó, rút kinh nghiệm năm trước, bộ “khung văn bản” đảm bảo pháp lý cho KRX duyệt vận hành cũng phải chuẩn bị sẵn để KRX thực sự “go-live”.
World Bank dự báo, khi đã thực sự được nâng hạng TTCK bởi FTSE Russell và MSCI vào năm 2025, có thể thu hút đến 25 tỷ USD vốn đầu tư mới từ các nhà đầu tư quốc tế đến năm 2030, thông qua cả dòng vốn thụ động và chủ động. Nếu như chuẩn FTSE đã rất gần thì với chuẩn MSCI Global, đến tháng 6/2024, thị trường chứng khoán Việt Nam đã đáp ứng 10/18 tiêu chí. Có nghĩa là hành trình nâng hạng vẫn sẽ phải tiếp tục ngay khi chúng ta đã ở vạch đích; đồng thời việc củng cố thị trường là không ngừng tiếp diễn ở vị thế trụ thứ hạng nhằm lớn mạnh thêm.
Nâng hạng thị trường - phát triển bền vững theo đó, là tương lai sáng tất yếu của thị trường chứng khoán Việt Nam, trong một nền kinh tế đang vững vàng tiến vào chu kỳ tăng trưởng mới.
Một thẩm phán toà án liên bang Mỹ tạm thời chặn Bộ Hiệu quả Chính phủ (DOGE) của tỷ phú Elon Musk truy cập vào các hệ thống của chính phủ, nơi xử lý những khoản chi trả trị giá hàng nghìn tỷ đô la, với lý do thông tin nhạy cảm có thể bị tiết lộ không đúng cách.
Ngày 8/2, Thẩm phán Paul Engelmayer ở quận Manhattan ban hành lệnh cấm, sau khi liên minh các tổng chưởng lý đảng Dân chủ từ 19 bang của Mỹ đệ đơn kiện vào ngày 7/2, cho rằng DOGE không có thẩm quyền truy cập vào hệ thống của Bộ Tài chính Mỹ.
Phán quyết này cũng áp dụng với những người được chính quyền Tổng thống Donald Trump bổ nhiệm.
Vài giờ sau khi phán quyết được đưa ra, tỷ phú Musk đăng bài trên mạng xã hội X và gọi đây là điều "hoàn toàn điên rồ!". Ông cho biết Bộ Tài chính và DOGE đã đồng ý về việc bảo mật thông tin.
Đơn kiện của 19 tổng chưởng lý cho rằng tỷ phú Musk và nhóm của ông có thể làm gián đoạn nguồn chi trả liên bang cho các phòng khám sức khỏe, trường mẫu giáo, sáng kiến về khí hậu và nhiều chương trình khác. Họ cũng cho rằng Tổng thống Trump có thể sử dụng những thông tin đó để thúc đẩy chương trình nghị sự chính trị cá nhân.
Các tổng chưởng lý còn cho rằng việc DOGE tiếp cận hệ thống nhạy cảm "gây ra rủi ro an ninh mạng rất lớn, khiến khoản chi trả khổng lồ cho các tiểu bang và cư dân của họ gặp nguy hiểm". Họ kiến nghị toà án ban lệnh cấm tạm thời để chặn quyền tiếp cận của DOGE.
Vị thẩm phán được bổ nhiệm từ thời cựu Tổng thống Barack Obama thuộc đảng Dân chủ cho rằng đơn kiện của các tiểu bang "đặc biệt mạnh mẽ" và yêu cầu ông phải hành động khẩn cấp trong khi chờ phiên điều trần tiếp theo vào ngày 14/2.
Tổng chưởng lý New York Letitia James của đảng Dân chủ hoan nghênh phán quyết này, nói rằng không ai đứng trên luật pháp và người dân Mỹ trên khắp cả nước đang phản ứng về việc DOGE truy cập dữ liệu của họ mà không bị hạn chế.
"Bây giờ, người dân Mỹ có thể tin rằng Musk - người giàu nhất thế giới - và bạn bè của ông ta sẽ không được tự do kiểm soát thông tin cá nhân của họ trong khi vụ kiện của chúng tôi vẫn đang diễn ra", tuyên bố nêu rõ.
Lệnh của Thẩm phán Engelmayer cấm những người được bổ nhiệm, nhân viên chính phủ đặc biệt và nhân viên chính phủ được chỉ định từ cơ quan ngoài Bộ Tài chính truy cập vào các hệ thống chi trả và dữ liệu của Bộ Tài chính.
Thẩm phán cũng yêu cầu bất kỳ ai thuộc diện bị cấm phải huỷ bỏ bất kỳ thứ gì họ sao chép hoặc tải xuống từ hệ thống của Bộ Tài chính.
Nhà Trắng và Bộ Tài chính chưa trả lời đề nghị bình luận thông tin trên.
Tổng thống Trump bổ nhiệm ông Musk làm người đứng đầu DOGE để xác định những hành vi gian lận và lãng phí trong chính phủ. Những hành động của DOGE khiến đảng Dân chủ và các nhóm vận động lo ngại, cho rằng ông đang vượt quá thẩm quyền của mình khi tìm cách giải thể nhiều cơ quan phụ trách các chương trình quan trọng của chính phủ và sa thải hàng loạt nhân viên liên bang.
Trong tuần này, Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent, người được Tổng thống Trump bổ nhiệm, khẳng định hệ thống chi trả của bộ sẽ không bị tỷ phú Musk động đến và bất kỳ quyết định nào về việc ngừng thanh toán sẽ do các cơ quan khác đưa ra.
Sáng 9/2, trong chương trình công tác tại Quảng Ngãi, Thủ tướng Chính phủ và đoàn công tác đã đi khảo sát dự án đường bộ quan trọng trên địa bàn là cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn, động viên lực lượng thi công và tiếp tục tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, thúc đẩy các dự án. 
Đến nay, công tác giải phóng mặt bằng đã cơ bản hoàn thành, tuy nhiên vẫn còn vướng mắc cục bộ 2 vị trí. Về thi công, nhà thầu đang tổ chức 50 mũi thi công, 1.550 máy móc, 3.850 người, đạt sản lượng gần 55% (7.300/13.343,334 tỷ đồng).
Trên công trường, Thủ tướng biểu dương và đề nghị các nhà thầu tiếp tục nỗ lực thi công, triển khai "3 ca 4 kíp, vượt nắng thắng mưa, ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương, làm ngày không đủ tranh thủ làm đêm, làm việc xuyên lễ xuyên Tết", có nhiều giải pháp, sáng kiến sáng tạo; đồng thời tăng cường hợp tác, sử dụng nhà thầu phụ, doanh nghiệp địa phương để đẩy nhanh hơn tiến độ thi công và các doanh nghiệp địa phương lớn mạnh, trưởng thành.
Về các kiến nghị của nhà thầu, Thủ tướng chỉ đạo địa phương tập trung giải quyết dứt điểm các vướng mắc, sớm hoàn thành giải phóng mặt bằng; Bộ GTVT đầu tư hoàn chỉnh 2 ống hầm với cả 3 hầm trên tuyến để đảm bảo đồng bộ với các hạng mục cầu, đường trên tuyến và bảo đảm an toàn khi đưa vào khai thác; rà soát, áp dụng cơ chế thưởng, phạt cho nhà thầu theo quy định, không cho tham gia các dự án mới các nhà thầu vi phạm, bỏ thầu, còn với những đơn vị làm tốt có thể chỉ định thầu theo quy định của pháp luật và giảm giá thành, miễn là không tiêu cực, tham nhũng…… 
Đồng thời, Bộ GTVT chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng sửa đổi, ban hành ngay định mức xây dựng mới phù hợp cho dự án cao tốc Bắc-Nam khi tình hình thay đổi.
Thủ tướng đồng ý ngay với đề xuất của địa phương về mở thêm các nút giao, tuyến đường kết nối nếu thuận lợi, trung bình khoảng 10 km một nút giao, đề nghị các địa phương và Bộ GTVT thống nhất triển khai, địa phương cân đối nguồn vốn để thực hiện.
Với yêu cầu dứt khoát chậm nhất ngày 31/12/2025 phải hoàn thành dự án, đồng thời khẩn trương triển khai ngay giai đoạn 2, Thủ tướng nhấn mạnh cả Trung ương, địa phương, cả hệ thống chính trị, nhất là 2 đồng chí Bí thư Tỉnh ủy, các nhà thầu phải vào cuộc, chung sức chung lòng để triển khai dự án, vướng gì, cần gì thì phải báo cáo ngay.
Cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn thuộc tuyến đường cao tốc Bắc-Nam dài 88km, trong đó đoạn qua địa bàn tỉnh Quảng Ngãi dài 60km. Dự án có tổng mức đầu tư hơn 20.000 tỷ đồng, do Ban QLDA2 làm chủ đầu tư, khởi công vào ngày 1/1/2023 và dự kiến hoàn thành, đưa vào khai thác vào năm 2026.
Đây là 1 trong 12 dự án thành phần đường bộ cao tốc Bắc-Nam phía đông được khởi công vào năm 2023 và là dự án có vốn đầu tư lớn nhất, trong đó điểm nhấn là 3 hầm xuyên núi. Riêng hầm số 3 nối hai tỉnh Quảng Ngãi và Bình Định có chiều dài 3,2km, khi đưa vào sử dụng sẽ là hầm đường bộ dài thứ 3 cả nước sau hầm Hải Vân và hầm Đèo Cả.
Cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn khi hoàn thành sẽ trở thành một phần của trục xương sống của mạng lưới giao thông quốc gia. Với Bình Định, tuyến cao tốc chính là trục để kết nối với 2 đầu đất nước, không chỉ có ý nghĩa trong vấn đề giao thông mà còn được kỳ vọng sẽ tạo ra cú hích lớn để hàng loạt lĩnh vực khác như logistics, thương mại dịch vụ, đô thị… cùng phát triển.
Ngoài ra, tuyến cao tốc sẽ rút ngắn thời gian di chuyển giữa các tỉnh miền Trung, tạo điều kiện thuận lợi cho việc vận chuyển hàng hóa và giao thương. Nó giúp kết nối các vùng kinh tế trọng điểm, đặc biệt là khu vực Quảng Ngãi và Bình Định với các khu vực lân cận.
Với việc rút ngắn thời gian di chuyển, các khu công nghiệp, các điểm du lịch, và các dự án đầu tư sẽ được hưởng lợi, góp phần thu hút đầu tư vào khu vực, từ đó tạo thêm công ăn việc làm và nâng cao đời sống cho người dân địa phương.
Liên danh nhà thầu đang tăng tốc thi công 3 ca, 4 kíp để hoàn thành thông toàn tuyến Quảng Ngãi - Hoài Nhơn vào cuối năm 2025 (rút ngắn tiến độ 7 tháng so với hợp đồng), nối liền toàn trục cao tốc Bắc - Nam phía Đông. Ảnh: Đèo Cả Group
Với việc dễ dàng kết nối các địa điểm du lịch nổi tiếng như Quy Nhơn (Bình Định), Lý Sơn (Quảng Ngãi), tuyến cao tốc sẽ góp phần thúc đẩy phát triển ngành du lịch biển và văn hóa tại khu vực miền Trung.
Tuyến cao tốc này cũng sẽ giúp giảm tải cho Quốc lộ 1A, góp phần giảm thiểu tai nạn giao thông và tình trạng ùn tắc. Việc có một hệ thống giao thông hiện đại, an toàn sẽ tăng cường sự an toàn cho người tham gia giao thông.
Tuyến cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn một khi hoàn thành sẽ là một phần của việc phát triển hạ tầng giao thông hiện đại, đồng bộ với các tuyến cao tốc khác trên cả nước, hướng tới mục tiêu phát triển bền vững và hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam.
UBND TP Hà Nội đã quyết định thu hồi 986 m2 đất tại ô đất ký hiệu A4 thuộc khu đấu giá phường Thạch Bàn do Công ty cổ phần Him Lam quản lý sử dụng.
UBND TP Hà Nội vừa ban hành Quyết định thu hồi 986 m2 đất tại ô đất ký hiệu A4 thuộc khu đấu giá phường Thạch Bàn (quận Long Biên) do Công ty cổ phần Him Lam quản lý, sử dụng.
Vị trí, ranh giới, khu đất được xác định tại Bản vẽ Quy hoạch tổng mặt bằng điều chỉnh do UBND quận Long Biên phê duyệt ngày 27/6/2014.
Theo UBND TP Hà Nội, việc thu hồi lô đất là do Công ty cổ phần Him Lam có văn bản đề nghị tự nguyện trả lại đất cho Nhà nước theo quy định tại khoản 2 Điều 82 Luật Đất đai năm 2024.
UBND TP Hà Nội giao 986m2 đất thu hồi cho UBND quận Long Biên (Trung tâm phát triển quỹ đất quận Long Biên) để quản lý và đề xuất phương án sử dụng đất theo quy định của Luật Đất đai năm 2024.
UBND TP Hà Nội yêu cầu Công ty cổ phần Him Lam bàn giao 986m2 đất tại ô đất ký hiệu A4 cho Trung tâm phát triển quỹ đất quận Long Biên theo quy định.
UBND TP Hà Nội cũng vừa ban hành Quyết định giao Cục Chính trị - Bộ Tổng Tham mưu 1.158 m2 đất tại số 43 ngõ 164 Vương Thừa Vũ (phường Khương Trung, quận Thanh Xuân) để tiếp tục sử dụng vào mục đích quốc phòng.
Theo đó, vị trí, ranh giới khu đất giới hạn bởi các mốc từ 1 đến 17 được xác định tại Bản đồ hiện trạng tỷ lệ 1/200, được Sở TN&MT xác nhận ngày 19/3/2024.
Thời hạn sử dụng đất lâu dài. Hình thức giao đất là Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất.
UBND TP Hà Nội đề nghị Cục Chính trị - Bộ Tổng Tham mưu Liên hệ với Sở TN&MT để làm thủ tục liên quan đến cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất. Đồng thời, thực hiện việc quản lý, sử dụng đất theo quy định.
Đường Vạn Thiện - Bến En và đường nối quốc lộ 1 với quốc lộ 45 dài hơn 26 km, tổng đầu tư gần 2.600 tỷ đồng, được thông xe sáng nay (9/2) sau hơn năm thi công.
Dự án đường kết nối quốc lộ 1 và quốc lộ 45 với cao tốc Bắc Nam dài 14,6 km, tổng đầu tư 1.400 tỷ đồng, được khởi công cuối tháng 1/2023. Điểm đầu tuyến tại xã Hoằng Kim, huyện Hoằng Hóa (Thanh Hóa), nơi giao cắt với quốc lộ 1; điểm cuối tại nút giao với quốc lộ 45 tại xã Thiệu Long, huyện Thiệu Hóa.
Đường thiết kế theo tiêu chuẩn cấp 3 đồng bằng, vận tốc tối đa 80 km/h; rộng 12 m, gồm hai làn xe cơ giới và hai làn cho phương tiện thô sơ.
Toàn tuyến được chia thành ba dự án thành phần, gồm cầu vượt sông Mã do Ban Quản lý dự án đầu tư công trình giao thông Thanh Hóa làm chủ đầu tư. Đường hai phía đầu cầu do huyện Hoằng Hóa và huyện Thiệu Hóa làm chủ đầu tư.
Công trình nổi bật của dự án là cầu Xuân Quang vượt sông Mã thuộc tiểu dự án số 1, có số vốn 655 tỷ đồng. Cầu dài hơn 1.000 m, gồm 25 nhịp với ba nhịp chính ở giữa sông được thi công theo công nghệ đúc hẫng cân bằng. Tuyến đường này kết nối với cao tốc Bắc Nam tại nút giao Thiệu Giang, huyện Thiệu Hóa, đã thông xe kỹ thuật từ cuối tháng 4/2024.
Mục tiêu của tỉnh Thanh Hóa khi triển khai dự án là kết nối giữa quốc lộ 1 và 45 với cao tốc Bắc Nam nhánh phía đông, tạo tiền đề hình thành các khu công nghiệp trong khu vực, rút ngắn thời gian lưu thông giữa các huyện phía Tây của tỉnh cũng như các huyện ven biển như Hoằng Hóa, Hậu Lộc.
Dự án đường Vạn Thiện - Bến En dài 12 km, tổng mức đầu tư gần 1.200 tỷ đồng, khởi công tháng 8/2022. Đường có quy mô cấp ba đồng bằng với 4 làn xe, vận tốc thiết kế 80 km/h, đi qua hai huyện Nông Cống và Như Thanh.
Điểm đầu dự án giao với cao tốc Bắc Nam nhánh phía đông và quốc lộ 45 tại Làng Mật, xã Vạn Thiện, điểm cuối thuộc thị trấn Bến Sung, huyện Như Thanh.
Tuyến đường Vạn Thiện - Bến En được đầu tư nhằm khai thác tiềm năng, lợi thế của Vườn quốc gia Bến En, phục vụ phát triển du lịch và từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông địa phương, đặc biệt là kết nối với tuyến cao tốc Bắc Nam.
Vườn quốc gia Bến En (thuộc địa giới hành chính hai huyện Như Xuân và Như Thanh, cách TP Thanh Hóa 45 km về phía tây nam) rộng gần 15.000 ha với hệ sinh thái động, thực vật đa dạng, là điểm nghiên cứu khoa học và du lịch sinh thái hấp dẫn, thu hút rất đông du khách trong nước và quốc tế.
Tuy nhiên, theo đánh giá của chính quyền tỉnh Thanh Hóa, tiềm năng khu du lịch này những năm qua chưa được khai thác hiệu quả. Việc kết nối giao thông với Vườn quốc gia Bến En trước đây chủ yếu thông qua quốc lộ 45 và đường tỉnh 520 quy mô nhỏ...
Các công ty Thái Lan muốn chính phủ tăng cường nỗ lực bảo vệ các nhà sản xuất trong nước khỏi làn sóng hàng hóa giá rẻ tràn vào, sau động thái áp thuế đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc của chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump.
Theo Bloomberg, ông Kriengkrai Thiennukul, Chủ tịch Liên đoàn Công nghiệp Thái Lan, cho rằng nếu Chính phủ của Thủ tướng Paetongtarn Shinawatra không hành động, số ngành công nghiệp bị ảnh hưởng nặng nề bởi hàng nhập khẩu giá rẻ có thể tăng từ 23 ngành năm ngoái lên 30 ngành.
Ông cho biết: “Các ngành công nghiệp đang phải gánh chịu hậu quả nặng nề của làn sóng nhập khẩu là thép, nhựa, thiết bị điện và quần áo”.
Lời kêu gọi tăng cường bảo vệ được đưa ra trong bối cảnh lo ngại rằng các nhà xuất khẩu Trung Quốc sẽ tràn vào các nước láng giềng với những sản phẩm mà họ không thể xuất khẩu sang Hoa Kỳ.
Chính quyền Thái Lan cũng đang dự kiến mức thuế trả đũa đối với hàng xuất khẩu sang Hoa Kỳ, nơi nước này đạt thặng dư thương mại 35 tỷ USD vào năm ngoái.
Việc nhập khẩu liên tục các sản phẩm giá rẻ cũng đe dọa gây tổn hại thêm cho ngành sản xuất của Thái Lan, khiến công suất sử dụng trung bình tại các nhà máy giảm xuống còn khoảng 56%.
Công suất các nhà máy của Thái Lan giảm tháng thứ năm liên tiếp vào tháng 12 khi doanh số bán ô tô giảm mạnh do nhu cầu yếu.
Trung Quốc có sức ảnh hưởng đáng kể đến kinh tế Thái Lan, cũng như ASEAN, trong đó nổi bật là du lịch và nông sản. Lượng khách du lịch Trung Quốc suy giảm tác động rất lớn đến nguồn thu của ngành kinh tế quan trọng bậc nhất của nước Đông Nam Á. Tương tự cho nhóm hàng nông sản, trong đó có sầu riêng.
Theo Tổng cục Hải quan Trung Quốc (GACC), tổng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Trung Quốc và ASEAN đạt 885 tỷ USD trong 11 tháng đầu năm 2024, tăng 7,2% so với cùng kỳ năm trước (YoY).
Trong kỳ, nước này ghi nhận xuất siêu 168 tỷ USD sang khối ASEAN, trong đó kim ngạch xuất khẩu đạt 526 tỷ USD (tăng 11,2% YoY) và nhập khẩu đạt 358 tỷ USD (tăng 1,8% YoY).
Lo hàng "ế" do thương chiến từ Trung Quốc ồ ạt tràn sang, doanh nhân một nước ASEAN muốn được bảo hộ- Ảnh 3.
Trung Quốc và ASEAN là đối tác thương mại quan trọng của nhau.
Trong ASEAN, Việt Nam là thị trường có kim ngạch thương mại lớn nhất với Trung Quốc khi đạt 235 tỷ USD, tăng 14% YoY. Malaysia đứng vị trí thứ hai với 190 tỷ USD, tăng 11,1% YoY; tiếp đến là Indonesia với 132 tỷ USD, tăng 4,3% YoY; Thái Lan với 120,9 tỷ USD, tăng 5% YoY.
Ngoài nhóm trên 100 tỷ USD, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Trung Quốc và Singapore đạt 99,4 tỷ USD, tăng 1,8% YoY; Campuchia với 16 tỷ USD, tăng 19,7% YoY; Lào với 7,4 tỷ USD, tăng 18,7% YoY và Brunei với 2,6 tỷ USD, tăng 3,4% YoY.
Về xuất khẩu, theo số liệu từ GACC, lũy kế 11 tháng đầu năm 2024, Việt Nam là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Trung Quốc trong khối ASEAN với 146 tỷ USD, tăng 18% so với cùng kỳ năm trước.
Malaysia là thị trường xuất khẩu lớn thứ hai với 90,5 tỷ USD, tăng 15,6% YoY. Trong nhóm thị trường trên 10 tỷ USD, Trung Quốc còn xuất khẩu sang Thái Lan với 77,4 tỷ USD, tăng 12,2% YoY; Singapore với 70,7 tỷ USD, tăng 2,5% YoY; sang Indonesia với 67,8 tỷ USD, tăng 14,4% YoY.﻿
Ngày 4/2, sắc lệnh áp thuế 10% toàn bộ hàng Trung Quốc vào Mỹ của Tổng thống Donald Trump có hiệu lực. Vài phút sau, Trung Quốc thông báo áp thuế 15% lên than đá, khí hóa lỏng (LNG) và 10% với dầu thô, máy móc trang trại và một số loại ôtô từ Mỹ, kể từ 10/2. Nước này đồng thời sẽ siết xuất khẩu nhiều khoáng sản quan trọng và điều tra hoặc nhắm mục tiêu trừng phạt một số doanh nghiệp Mỹ.
Mỹ và Trung Quốc từng đối đầu kinh tế dưới hình thức thuế quan trả đũa trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump. Lần phản ứng này, việc lựa chọn thời điểm và quy mô đáp trả mang đến thông điệp muốn hạ nhiệt căng thẳng của Bắc Kinh, theo phân tích của một số chuyên gia.
Theo Oxford Economics, thương chiến chỉ mới bắt đầu nên khả năng có thêm các mức thuế khác là rất cao. Gary Ng của Natixis đánh giá ngay cả khi hai nước có thể nhất trí về một số vấn đề, vẫn có khả năng thuế quan được sử dụng như công cụ thường xuyên, trở thành nguồn cơn chính gây ra biến động thị trường năm nay.
Tháng trước, Quỹ Tiền tệ Quốc tế cảnh báo các chính sách bảo hộ gia tăng có thể ảnh hưởng đến đầu tư và làm gián đoạn chuỗi cung ứng. "Vì lợi ích của mọi người, chúng ta cần tìm ra những cách mang tính xây dựng để giải quyết bất đồng và tạo điều kiện cho thương mại", tổ chức này kêu gọi.
Với mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt trên 8%, mức tăng trưởng ở các lĩnh vực cũng được điều chỉnh tương ứng, trong đó GDP bình quân đầu người sẽ đạt hơn 5.000 USD, cao hơn mục tiêu Quốc hội đề ra trước đó.
Theo dự kiến, ngày 10/2, Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc bổ sung phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8% trở lên. Con số này cao hơn nhiều so với mục tiêu Quốc hội đã quyết định tại kỳ họp thứ 8 diễn ra tháng 11/2024, với mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 khoảng 6,5 - 7%.
Trước khi trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến, sau đó trình Quốc hội quyết định tại kỳ họp bất thường tới, Ủy ban Kinh tế đã họp thẩm tra tờ trình của Chính phủ về đề án này.
Theo tờ trình của Chính phủ, tăng trưởng GDP cả nước năm 2025 cần đạt 8% trở lên, góp phần tạo nền tảng vững chắc để đạt tốc độ tăng trưởng hai con số trong thời gian đủ dài (bắt đầu từ năm 2026).
Thông tin tại họp báo Chính phủ thường kỳ mới đây, ông Trần Quốc Phương - Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư (KH&ĐT) - nhấn mạnh mục tiêu này không chỉ giúp hoàn thành các chỉ tiêu kinh tế của cả giai đoạn 5 năm mà còn tạo nền tảng vững chắc để bước vào một giai đoạn phát triển mới.
“Việc đạt được mức tăng trưởng từ 8% trở lên trong năm 2025 sẽ là tiền đề để hướng đến tốc độ tăng trưởng cao hơn trong những năm tiếp theo, với kỳ vọng đạt mức hai con số, tức trên 10%”, ông Phương nói.
Trong kịch bản tăng trưởng đạt 8% trở lên vào năm 2025, Chính phủ đề ra phương án tăng trưởng khu vực công nghiệp - xây dựng khoảng 9,5% trở lên. Khu vực dịch vụ tăng 8,1% trở lên, trong khi đó, nông, lâm, thủy sản tăng 3,9% trở lên.
Các khu vực kinh tế tăng trưởng cao hơn khoảng 0,7-1,3% so với năm 2024; công nghiệp - xây dựng, nhất là công nghiệp chế biến, chế tạo tiếp tục là động lực dẫn dắt tăng trưởng.
Cùng với đó, quy mô GDP năm 2025 đạt khoảng trên 500 tỷ USD và GDP bình quân đầu người khoảng hơn 5.000 USD. Trong khi đó, mục tiêu GDP bình quân đầu người năm 2025 được Quốc hội đề ra tại kỳ họp thứ 8 là đạt khoảng 4.900 USD.
Trong kịch bản tăng trưởng trên 8% này, Chính phủ dự kiến tổng vốn đầu tư toàn xã hội khoảng 174 tỷ USD trở lên, xấp xỉ 33,5% GDP (cao hơn 3 tỷ USD); trong đó đầu tư công khoảng 36 tỷ USD, tương đương 875 nghìn tỷ đồng, cao hơn khoảng 84,3 nghìn tỷ đồng so với kế hoạch đã giao năm 2025 là 790,7 nghìn tỷ đồng.
Lĩnh vực đầu tư tư nhân trong năm nay dự kiến đạt khoảng 96 tỷ USD, FDI khoảng 28 tỷ USD và đầu tư khác khoảng 14 tỷ USD. Trong khi đó, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng năm 2025 dự kiến tăng khoảng 12% trở lên. Tốc độ tăng chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) bình quân khoảng 4,5-5%. Con số này có thể cao hơn mục tiêu Quốc hội đề ra trước đó, với CPI bình quân khoảng 4,5%.
Chính phủ nhấn mạnh, cơ sở, điều kiện để hiện thực hóa tăng trưởng trên 8% gồm: tư duy mới, cách làm mới và có sự đột phá về thể chế, giải pháp; phân cấp, phân quyền triệt để. Đồng thời, hoàn thành công tác sắp xếp tổ chức bộ máy tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả, không để ảnh hưởng đến người dân và hoạt động sản xuất, kinh doanh trong ngắn hạn.
Cùng với đó là phát huy vai trò dẫn dắt tăng trưởng của các vùng động lực, hành lang kinh tế và cực tăng trưởng. Trong đó, tăng trưởng GRDP của các địa phương năm 2025 tối thiểu ở mức 8-10%, nhất là Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh
Các địa phương tiềm năng, thành phố lớn được xác định là đầu tàu, cực tăng trưởng cần phấn đấu mức tăng trưởng cao hơn bình quân chung cả nước; có cơ chế khuyến khích phù hợp đối với các địa phương tăng trưởng cao, có điều tiết về Trung ương.
Về nội dung này, Nghị quyết của Chính phủ vừa ban hành đã giao mục tiêu tăng trưởng GRDP hai con số cho 16 tỉnh, thành phố. Trong đó, Bắc Giang được giao mục tiêu tăng trưởng cao nhất là 13,6%; Ninh Thuận 13%, thành phố Hải Phòng 12,5%; Ninh Bình và Quảng Ninh 12%; Thanh Hóa 11%... Hai thành phố lớn là Hà Nội được giao chỉ tiêu 8%, còn TPHCM là 8,5%.
Trường hợp cần thiết cho phép điều chỉnh bội chi ngân sách nhà nước lên mức khoảng 4 - 4,5% GDP để huy động nguồn lực cho đầu tư phát triển; nợ công, nợ Chính phủ, nợ nước ngoài có thể đến ngưỡng hoặc vượt ngưỡng cảnh báo khoảng 5% GDP.
Đồng tình với các mục tiêu đề ra, song một số đại biểu khi thẩm tra bước đầu, cũng đề nghị Chính phủ xác định các nội dung trọng tâm cụ thể trong xây dựng thể chế. Đặc biệt, tinh gọn bộ máy cần được coi là động lực quan trọng để thúc đẩy phát triển kinh tế.
Trước đó, trao đổi với PV Tiền Phong , TS. Bùi Đức Thụ - nguyên Phó Trưởng Ban Công tác đại biểu, thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội - cho rằng, đi kèm với yêu cầu tăng trưởng hai con số, phải đảm bảo cho nền kinh tế phát triển ổn định, bền vững, kiểm soát được lạm phát, các cân đối lớn của nền kinh tế. Đó là yêu cầu bao trùm nhất.
Theo ông Thụ, để làm được điều này, phải huy động được mọi nguồn lực trong, ngoài nước cho đầu tư phát triển, trong đó cần tập trung nguồn lực trong nước . “Tăng trưởng kinh tế bằng nhiều con đường, nhưng con đường phát triển bằng nội lực, bằng chính các nhà đầu tư trong nước mới là cái cốt lõi, bền vững”, ông Thụ cho hay.
Thị trường ô tô điện đầu năm trở nên sôi động so với tầm này năm ngoái, chủ yếu do tâm lý khách hàng muốn tận dụng chính sách ưu đãi 0% lệ phí trước bạ trước khi chương trình này kết thúc vào ngày 1/3/2025.
Sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán, thị trường ô tô điện bất ngờ trở nên sôi động với sự gia tăng mạnh mẽ của lượng khách hàng quan tâm. Tại nhiều đại lý VinFast ở Hà Nội, số người đến xem xe và đặt cọc tăng đáng kể so với cùng thời điểm năm ngoái.
Anh Vũ, Trưởng phòng Kinh doanh tại một đại lý VinFast ở khu vực Mỹ Đình, Hà Nội, chia sẻ: “Từ mùng 6 Tết đến nay, các nhân viên của tôi liên tục báo về lượng khách ghé thăm đại lý dao động từ 3-4 khách mỗi ngày. Đây là sự khác biệt rõ rệt so với cùng kỳ năm ngoái, khi không khí còn khá trầm lắng".
Chung quan điểm về sự sôi động của thị trường, anh Tuấn Anh, nhân viên một đại lý VinFast tại khu vực Long Biên, chia sẻ: “Ngay từ mùng 3-4 Âm lịch, mình đã nhận được nhiều cuộc gọi hỏi xe. Bắt đầu đi làm từ mùng 6 Tết, đến nay mình đã ký được 4 hợp đồng.
So với năm ngoái, năm nay anh em trong phòng bận rộn ngay từ đầu năm vì lượng khách hẹn xem xe qua điện thoại rất nhiều, trung bình 2-3 trường hợp mỗi ngày. Ngoài ra, lượng khách vãng lai đến showroom cũng khá đông. Bạn nữ đồng nghiệp của mình, ngay ngày đầu tiên đi làm sau Tết đã may mắn gặp khách có nhu cầu và nhanh chóng chốt được hợp đồng một cách dễ dàng.”
Cả anh Vũ và anh Tuấn Anh đều nhận định rằng, các mẫu xe VinFast VF 5, VF 6 và VF 3 đang là lựa chọn phổ biến nhất của khách hàng trong giai đoạn này.
Theo các tư vấn viên, VinFast VF 5 hiện là mẫu xe điện thu hút sự quan tâm lớn nhất. Lý do chính là nhiều khách hàng đang chạy đua với thời gian để hoàn tất thủ tục mua xe trước khi mức phí trước bạ 0% kết thúc vào cuối tháng 2/2025.
Theo Nghị định 10/2022 của Chính phủ, ô tô điện chạy pin được miễn phí trước bạ trong vòng 3 năm kể từ ngày 1/3/2022. Sau mốc thời gian này, tức từ 1/3/2025 đến 1/3/2027, xe điện sẽ phải chịu lệ phí trước bạ bằng 50% so với xe xăng, dầu cùng phân khúc. Điều này đồng nghĩa với việc, từ tháng 3/2025, khách hàng sẽ phải trả thêm 5 - 6% giá niêm yết của xe để hoàn tất thủ tục đăng ký, tùy theo địa phương.
Với thời gian ưu đãi 0% lệ phí trước bạ chỉ còn chưa đầy một tháng, khách hàng đang tận dụng cơ hội để tiết kiệm từ vài chục đến hàng trăm triệu đồng khi mua xe điện. Không chỉ tiết kiệm chi phí, việc mua xe trong giai đoạn này còn giúp khách hàng tránh được tình trạng quá tải khi thị trường bước vào cao điểm.
Không chỉ phục vụ nhu cầu cá nhân, nhiều khách hàng còn đổ xô mua xe điện để kinh doanh dịch vụ vận tải như taxi, xe công nghệ. Lý do chính là chi phí vận hành xe điện thấp hơn đáng kể so với xe xăng, dầu, giúp tối ưu lợi nhuận.
Anh Minh Hoàng, một tài xế công nghệ tại Hà Nội, chia sẻ: “Trước đây, mỗi tháng tôi phải chi khoảng 14-15 triệu đồng cho nhiên liệu khi chạy xe xăng. Nhưng từ khi chuyển sang xe điện, chi phí sạc chỉ rơi vào khoảng 8-9 triệu đồng, giúp tôi tiết kiệm đáng kể. Chưa kể, xe điện không mất thêm chi phí để thay dầu động cơ hay bảo trì nhiều hạng mục phức tạp như xe xăng hàng tháng’’.
Các doanh nghiệp vận tải cũng đang dần chuyển hướng sang sử dụng xe điện để giảm chi phí dài hạn và tận dụng các chính sách ưu đãi. Một số hãng taxi như Mai Linh, Vinasun… đã nhanh chóng mở rộng đội xe, tạo động lực lớn cho thị trường ô tô điện phát triển mạnh mẽ.
Vào cuối tháng 12, hãng taxi Mai Linh đã công bố sẽ mua và thuê 3.999 ô tô điện từ GSM. Đây là bước đi đúng đắn và khôn ngoan, giúp các hãng taxi truyền thống tối ưu chi phí trong chiến lược kinh doanh. Theo báo cáo của Mordor Intelligence chỉ ra, trong quý 4/2024, Xanh SM chiếm số 1 thị trường với 37,41% thị phần, vượt qua Grab (36,62%) và bỏ xa các đối thủ khác như Be (5,55%), Mai Linh (4,81%), Vinasun (2,44%).
Nhìn chung, sự gia tăng đột biến của nhu cầu mua xe điện đầu năm phản ánh rõ xu hướng thị trường, ngày càng nhiều người tiêu dùng lựa chọn ô tô điện không chỉ vì công nghệ hiện đại, vận hành êm ái mà còn vì những lợi ích tài chính hấp dẫn từ chính sách ưu đãi của Chính phủ. Đồng thời, việc kinh doanh dịch vụ bằng xe điện cũng trở thành xu hướng tất yếu khi chi phí vận hành rẻ, giúp tối đa hóa lợi nhuận cho các chủ xe.
Ông Phạm Văn Nghĩa nộp đơn từ nhiệm chức chủ tịch Công ty CP Pin Hà Nội, ông Hoàng Việt xin thôi chức tại Công ty CP Tư vấn đầu tư PP Enterprise, ông Nguyễn Văn Huấn từ nhiệm chức danh Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng Công ty Xây dựng Số 1...
Tuần giao dịch đầu tiên của năm mới Ất Tỵ, VN-Index tăng 10,15 điểm lên 1.275,2 điểm. HNX-Index tăng 6,48 điểm, đạt 229,49 điểm. Thanh khoản trên cả hai sàn tăng mạnh.
Thống kê trên sàn HoSE, khối ngoại bán ròng 5 phiên liên tiếp với 90,34 triệu đơn vị, tổng giá trị bán ròng gần 3.502 tỷ đồng. Trên sàn HNX, nhà đầu tư nước ngoài mua ròng 9,02 triệu đơn vị, tổng giá trị mua ròng tương ứng gần 93 tỷ đồng.
Trên thị trường Upcom, khối ngoại đã bán ròng 571.840 đơn vị, giá trị bán ròng tương ứng hơn 64 tỷ đồng. Như vậy, tuần giao dịch từ ngày 3 - 7/2 trên toàn thị trường, khối ngoại đã bán ròng 81,89 triệu đơn vị, tổng giá trị bán ròng tương ứng hơn 3.473 tỷ đồng.
Ông Nguyễn Xuân Lam đã từ nhiệm chức danh Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty Chuyển phát nhanh Bưu Điện (mã chứng khoán: EMS) vào ngày 24/1 do yêu cầu luân chuyển cán bộ từ cổ đông lớn là Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam. Hiện, Bưu điện Việt Nam sở hữu hơn 84% vốn EMS.
Ông Nguyễn Xuân Lam được bổ nhiệm làm Chủ tịch Hội đồng quản trị EMS từ ngày 28/4/2022, tức tại vị gần 3 năm trước khi nộp đơn từ nhiệm. Ông cũng là đại diện gần 41% vốn của Bưu điện Việt Nam tại EMS.
Tại Công ty CP Cao su Hòa Bình (mã chứng khoán: HRC), ông Trần Khắc Chung từ nhiệm chức danh Chủ tịch Hội đồng quản trị vào ngày 25/1, theo quyết định của Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam (mã chứng khoán: GVR). Ngay sau đó, HRC đã bầu ông Nguyễn Văn Quang vào vị trí này.
Tương tự, ông Nguyễn Văn Huấn từ nhiệm chức danh Chủ tịch Hội đồng quản trị của Tổng Công ty Xây dựng Số 1 (mã chứng khoán: CC1) vào ngày 3/2, để tập trung vào vai trò lãnh đạo tại Công ty CP CC1 - Holdings, cổ đông lớn của CC1. Ông Phan Hữu Duy Quốc, chuyên gia từng tham gia cố vấn cho dự án metro số 1 tại TPHCM, được bổ nhiệm thay thế vị trí này.
Công ty CP Dầu khí Đầu tư Khai thác Cảng Phước An (mã chứng khoán: PAP) bổ nhiệm ông Lê Đình Nghiệm giữ chức Phó tổng giám đốc từ ngày 7/2. Ông Nghiệm năm nay mới 35 tuổi. Ban Tổng giám đốc của Cảng Phước An trước khi bổ nhiệm ông Nghiệm gồm 2 người là ông Trương Hoàng Hải - Tổng Giám đốc và ông Đào Minh Tùng - Phó Tổng Giám đốc.
Cảng Phước An đang trình cổ đông để thực hiện lấy ý kiến, thời gian lấy ý kiến chậm nhất là đến trước 16h30 ngày 14/2. Theo đó, công ty trình cổ đông phương án phát hành thêm cổ phiếu tăng vốn từ 2.320 tỷ đồng lên 2.920 tỷ đồng, tương ứng chào bán riêng lẻ 60 triệu cổ phiếu. Số tiền huy động được dự kiến để thanh toán chi phí liên quan đến các gói thầu của dự án đầu tư xây dựng cảng Phước An.
Tại Công ty CP Pin Hà Nội (mã chứng khoán: PHN), ông Phạm Văn Nghĩa nộp đơn từ nhiệm chức danh Chủ tịch Hội đồng quản trị và thành viên Hội đồng quản trị vào ngày 4/2 vì lý do cá nhân. Trong thời gian chờ đợi bầu chủ tịch mới, ông Nghĩa ủy quyền cho ông Michael Lam - Thành viên Hội đồng quản trị chủ trì và thực hiện nhiệm vụ của Chủ tịch Hội đồng quản trị theo quy định hiện hành.
Ông Hoàng Việt - cổ đông lớn nhất của Công ty CP Tư vấn đầu tư PP Enterprise (mã chứng khoán: PPE) với tỷ lệ sở hữu 19,95% cũng từ nhiệm vị trí Chủ tịch Hội đồng quản trị vào ngày 6/2 vì lý do cá nhân.
Trước đó, PPE đã thông báo triệu tập cuộc họp đại hội cổ đông bất thường, dự kiến tổ chức ngày 14/2 để bầu bổ sung thành viên Hội đồng quản trị nhiệm kỳ 2023 - 2028, trong đó, ông Trần Đức Hiệp (sinh năm 1979) là người được đề cử.
Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín (Sacombank - mã chứng khoán: STB) vừa cập nhật thay đổi trong danh sách các cổ đông sở hữu từ 1% vốn điều lệ ngân hàng.
Cụ thể, trong danh sách cổ đông nắm trên 1% vốn tại Sacombank mới công bố đã giảm từ 6 cổ đông xuống còn 5 cổ đông, sau khi quỹ ngoại Amersham Industries Limited (quỹ đầu tư thuộc nhóm quỹ Dragon Capital) thoái vốn sau 3 tuần nắm trên 1% vốn tại nhà băng này.
Trước đó, quỹ Amersham Industries Limited sở hữu hơn 19,04 triệu cổ phần chiếm tỷ lệ 1,01% vốn (danh sách cổ đông Sacombank cập nhật ngày 13/1). Tổ chức liên quan đến cổ đông này sở hữu hơn 20,71 triệu cổ phần, tỷ lệ 1,1%. Ngoài ra, một quỹ khác cũng thuộc Dragon Capital là Norges Bank cũng giảm tỷ lệ nắm giữ từ 1,27% xuống 1,1%, hiện sở hữu 20,97 triệu cổ phần STB.
Thêm vào đó, Pyn Elite Fund, tổ chức sở hữu nhiều cổ phần nhất tại Sacombank với gần 115,8 triệu cổ phần, tương đương 6,14% vốn điều lệ cũng đã giảm hơn 10,8 triệu cổ phần so với lần công bố trước.
Ngược lại, duy nhất quỹ ngoại SCB Vietnam Alpha Fund Not For Retail Investors nâng tỷ lệ sở hữu lên 1,57% vốn Sacombank, tương ứng gần 29,6 triệu cổ phần STB. Ngoài ra, quỹ ngoại Tianhong Vietnam Thematic Fund (QDII) tiếp tục duy trì nắm giữ 30,25 triệu cổ phần STB, tỷ lệ 1,6% vốn, không thay đổi so với lần công bố trước đó.
Bên cạnh các cổ đông ngoại, trong danh sách trên có duy nhất một cổ đông cá nhân sở hữu trên 1% là ông Dương Công Minh - Chủ tịch Hội đồng quản trị Sacombank, với hơn 62,56 triệu cổ phần STB, tương ứng tỷ lệ 3,32%. Bà Dương Thị Liêm - em gái của ông Minh - sở hữu 11,86 triệu cổ phần STB. Tổng sở hữu của ông Minh và em gái tại Sacombank là 74,4 triệu cổ phần, tỷ lệ 3,95%.
Nhà đầu tư có thể ưu tiên nhóm cổ phiếu đầu tư công, xây dựng, vật liệu xây dựng, ngân hàng, xuất khẩu dệt may, thủy sản…
Thị trường chứng khoán sau Tết chốt tuần với trạng thái khá tích cực, khi VN-Index tăng 10,15 điểm lên 1.275,2 điểm; HNX-Index tăng 6,48 điểm lên mức 229,49 điểm. Ngân hàng là ngành đóng góp vào đà tăng của thị trường, với loạt cổ phiếu giao dịch tích cực như CTG, TCB, BID… Một số cổ phiếu khác trong rổ VN30 khiến thị trường giảm điểm như FPT, VHM, VNM, SAB…
Thanh khoản thị trường diễn biến tích cực hơn khi giá trị giao dịch trên sàn HOSE tăng hơn 27% so với tuần trước. Một điểm trừ là khối ngoại vẫn miệt mài bán ròng, khi tuần qua, hơn 4.100 tỉ đồng tiếp tục được rút ròng khỏi VN-Index, tập trung vào MSN, VNM, FPT…
Đã có thời điểm VN-Index gần chạm ngưỡng 1.280 điểm trong phiên cuối tuần. Thị trường được hỗ trợ từ những thông tin tích cực trong nước như việc Chính phủ dự kiến trình Quốc hội điều chỉnh mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 từ mức 6-6,5% lên 8%; nới chỉ tiêu lạm phát (CPI) lên mức 4,5-5%.
Các chính sách tài khóa, đặc biệt là chính sách tiền tệ sẽ tiếp tục được mở rộng mạnh mẽ trong năm 2025. Xu hướng này sẽ có tác động tích cực đến các kênh tài sản, trong đó có chứng khoán.
Các chuyên gia của Công ty chứng khoán Pinetree đánh giá thị trường chứng khoán đã có khởi đầu tương đối thuận lợi trong tuần đầu tiên của năm Ất Tỵ.
Thanh khoản của 7 phiên gần nhất có sự cải thiện rõ rệt so với thời điểm trước Tết, khi quay trở lại lên trên ngưỡng 13.000 tỉ đồng/phiên. Đây là yếu tố quan trọng cho đà tăng tiếp.
Dù vậy, tuần tới thị trường sẽ tạm thời không còn động lực từ câu chuyện kết quả kinh doanh quý IV/2024 khi nhiều doanh nghiệp, ngân hàng đã "sáng tỏ" bức tranh lợi nhuận.
"Những biến số vĩ mô như tỉ giá USD/VNĐ tăng mạnh trở lại, biến số khách quan như động thái tiếp theo giữa Mỹ - Trung gây nguy cơ chiến tranh thương mại căng thẳng… có thể kìm hãm đà tăng của VN-Index. Dự kiến thị trường sẽ có một nhịp điều chỉnh khi VN-Index tiến đến vùng 1.290 điểm" – chuyên gia của Pinetree dự báo.
Theo ông Đinh Quang Hinh, Trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, Công ty chứng khoán VNDIRECT, tuần tới chỉ số VN-Index sẽ kiểm định vùng kháng cự 1.280 - 1.300 điểm. Đây là vùng kháng cự rất mạnh mà thị trường chưa thể vượt qua trong năm 2024. Khối ngoại vẫn tiếp tục bán ròng và dòng tiền nội chưa đủ lực một mình kéo thị trường, VN-Index cần tích lũy một thời gian trước khi đủ sức bật vượt qua vùng kháng cự mạnh trên. 
Nhà đầu tư nên duy trì tỉ trọng cổ phiếu ở mức vừa phải và xem xét cơ cấu danh mục đầu tư, ưu tiên những nhóm đang có thông tin hỗ trợ mạnh như đầu tư công, xây dựng, vật liệu xây dựng, ngân hàng, xuất khẩu dệt may, thủy sản.
Ông Võ Kim Phụng, Trưởng phòng phân tích, Công ty chứng khoán BETA, nói rằng nhà đầu tư cần thận trọng trước áp lực chốt lời ngắn hạn và động thái rút ròng của khối ngoại. Những phiên rung lắc có thể xảy ra khi thị trường tiến tới các vùng kháng cự quan trọng, đòi hỏi chiến lược giao dịch linh hoạt. 
Nhà đầu tư ngắn hạn nên cân nhắc chốt lời từng phần ở những mã đã tăng mạnh, đà tăng giảm dần. Cần theo dõi diễn biến mặt bằng lãi suất và tỉ giá, để kịp thời điều chỉnh danh mục phù hợp.
Chỉ trong vòng 90 phút, tài khoản của một khách hàng đã phát sinh 283 giao dịch rút tiền, mỗi giao dịch có giá trị 1.000 nhân dân tệ (tương đương 3,5 triệu đồng), khiến tổng số tiền gần 1 tỷ đồng mất sạch. Đáng nói, ngân hàng Trung Quốc cho rằng họ không có trách nhiệm bồi thường thiệt hại này.
Gần đây, một vụ án liên quan đến việc rút tiền trái phép từ tài khoản ngân hàng đã gây xôn xao dư luận Trung Quốc. Theo thông tin từ truyền thông nước này, bà Lý - nạn nhân của vụ việc nói trên, phát hiện tài khoản của mình liên tục bị trừ tiền bởi một dịch vụ thanh toán bên thứ ba ở nước ngoài.
Theo lời bà, tất cả 283 giao dịch đều có giá trị 1.000 nhân dân tệ và được chuyển đến cùng một tài khoản nhận. Sau 90 phút, số dư tài khoản 283.000 nhân dân tệ của bà đã bị trừ sạch. Đây là một dấu hiệu rõ ràng của hành vi giao dịch bất thường. Ngay khi phát hiện, bà Lý đã báo mất thẻ, khóa tài khoản trình báo cảnh sát và yêu cầu ngân hàng bồi thường toàn bộ số tiền bị mất.
Tuy nhiên, ngân hàng lại từ chối yêu cầu bồi thường, khiến vụ việc trở thành một tranh chấp pháp lý kéo dài.
Trước tòa, ngân hàng lập luận rằng hệ thống bảo mật của họ đáp ứng đầy đủ tiêu chuẩn quốc gia và quốc tế. Đồng thời, họ đưa ra nhiều lập luận để bác bỏ trách nhiệm của mình, bao gồm:
Không có bằng chứng cho thấy các giao dịch này là giả mạo: Ngân hàng cho rằng các giao dịch được thực hiện hợp lệ và không có dấu hiệu tội phạm mạng tấn công hệ thống.
Khách hàng có thể đã không bảo mật tốt thông tin cá nhân, khiến kẻ gian lợi dụng.
Không loại trừ khả năng khách hàng thông đồng với bên thứ ba để thực hiện hành vi gian lận tài chính.
Ngân hàng không vi phạm nghĩa vụ bảo vệ tài khoản, vì hệ thống của họ đã xử lý giao dịch theo đúng quy trình.
Tuy nhiên, những lập luận này không đủ sức thuyết phục tòa án.
Sau khi xem xét vụ việc, Tòa án Nhân dân quận Hải Điến, Bắc Kinh, Trung Quốc đã đưa ra phán quyết có lợi cho bà Lý.
Tòa xác định rằng: 283 giao dịch đều diễn ra ở nước ngoài, với cùng một số tiền và cùng một tài khoản nhận tiền. Hành vi này không phù hợp với thói quen chi tiêu thông thường. Ngoài ra, các giao dịch diễn ra liên tục trong khoảng thời gian ngắn (90 phút), đáng lẽ ngân hàng phải phát hiện và can thiệp kịp thời.
Bên cạnh đó, bà Lý không nhận được bất kỳ thông báo nào từ ngân hàng về số lượng giao dịch lớn bất thường này. Trong khi đó, ngân hàng không đưa ra được bằng chứng chứng minh đã gửi thông báo cho khách hàng.
Từ những điểm trên, tòa án kết luận rằng ngân hàng đã không thực hiện đầy đủ trách nhiệm bảo vệ tài sản của khách hàng. Do đó, ngân hàng phải bồi thường toàn bộ số tiền 283.000 nhân dân tệ (gần 1 tỷ đồng) cùng với lãi suất phát sinh.
Không đồng tình với phán quyết sơ thẩm, ngân hàng đã nộp đơn kháng cáo. Tuy nhiên, tòa án cấp phúc thẩm vẫn giữ nguyên bản án, buộc ngân hàng chịu toàn bộ trách nhiệm về thiệt hại của khách hàng.
Phán quyết này chính thức có hiệu lực và trở thành một án lệ quan trọng, khẳng định rằng các ngân hàng phải có trách nhiệm trong việc giám sát và bảo vệ tài sản của khách hàng trước các giao dịch bất thường.
Vậy trong trường hợp có dấu hiệu bất thường, ngân hàng cần làm gì để bảo vệ khách hàng?
Theo quy định về quản lý rủi ro trong giao dịch ngân hàng điện tử tại Trung Quốc, ngân hàng cần:
Gửi thông báo ngay lập tức khi có giao dịch bất thường hoặc giao dịch giá trị lớn.
Giám sát chặt chẽ các giao dịch diễn ra qua bên thứ ba, đặc biệt là giao dịch quốc tế.
Xây dựng hệ thống cảnh báo và tạm khóa tài khoản khi phát hiện hành vi đáng ngờ.
Hợp tác với các tổ chức tài chính và cơ quan chức năng để xử lý các vụ gian lận.
Việc không thực hiện các biện pháp này không chỉ gây thiệt hại cho khách hàng mà còn làm giảm uy tín của ngân hàng trên thị trường.
Vụ việc trên cũng là một hồi chuông cảnh báo cho tất cả khách hàng sử dụng tài khoản ngân hàng điện tử. Để bảo vệ tài sản của mình, người dùng cần thực hiện các biện pháp sau:
Bật thông báo SMS/email cho mọi giao dịch, đặc biệt là giao dịch quốc tế.
Không chia sẻ thông tin thẻ hoặc mật khẩu với bất kỳ ai.
Sử dụng bảo mật hai lớp (2FA) hoặc Smart OTP để giảm thiểu rủi ro.
Thường xuyên kiểm tra tài khoản và sao kê ngân hàng.
Báo mất thẻ, yêu cầu khóa tài khoản ngay lập tức nếu phát hiện dấu hiệu bất thường.
Ngoài ra, trong trường hợp không may bị mất tiền, khách hàng cần thu thập đầy đủ bằng chứng (lịch sử giao dịch, biên bản trình báo công an, giấy tờ liên quan) để có thể yêu cầu ngân hàng bồi thường theo đúng quy định pháp luật.
Tổng cục Hải quan cho biết, số thu ngân sách nhà nước từ hoạt động xuất nhập khẩu trong tháng 1-2025 đạt 27.662 tỉ đồng, bằng 6,73% dự toán được giao, giảm 11,7% so với cùng kỳ năm trước.
Tổng trị giá xuất nhập khẩu của cả nước trong tháng 1 đạt 63,25 tỉ đô la, giảm 3,3% so với cùng kỳ năm 2024. Trong tháng đầu năm 2025, cả nước xuất siêu 3,13 tỉ đô la Mỹ, theo TTXVN.
Khoảng thời gian này, tình hình buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới đối với những mặt hàng tiêu dùng đang tăng, tập trung vào mặt hàng pháo nổ, hàng tiêu dùng tại tuyến biên giới Việt - Trung, Việt - Lào phục vụ nhu cầu Tết; vàng và tiền tệ ở khu vực biên giới Tây Nam. Số vụ phát hiện bắt giữ và xử lý tăng 9,6%, trị giá hàng hóa vi phạm tăng 19,4% so với cùng kỳ năm 2024.
Trước tình hình trên, Tổng cục Hải quan đã thực hiện kế hoạch cao điểm đấu tranh chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả dịp trước, trong và sau Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025. Kết quả là cơ quan chức năng đã bắt giữ và xử lý 1.430 vụ việc vi phạm pháp luật hải quan, trị giá hàng hóa vi phạm ước tính 1.462 tỉ đồng. Bên cạnh đó, số vụ chuyển cơ quan khác kiến nghị khởi tố là 7 vụ. Số tiền thu nộp ngân sách nhà nước 95 tỉ đồng.
Bước vào năm 2025, thị trường chứng khoán Việt Nam đứng trước nhiều cơ hội, kỳ vọng sẽ có một năm khởi sắc cả về quy mô lẫn chất lượng.
Thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam chịu áp lực lớn từ tình hình kinh tế vĩ mô và TTCK quốc tế, song trải qua các phiên giao dịch đầu Xuân Ất Tỵ cho thấy thị trường vẫn duy trì tốt và ổn định. 4 phiên giao dịch gần đây cho thấy, sau phiên giảm điểm đầu năm mới Ất Tỵ (ngày 3/2) thị trường chứng khoán đã hồi phục trở lại ngay các phiên sau đó, lấy lại cả vốn lẫn lãi.
Thống kê diễn biến tuần giao dịch đầu tiên sau Tết Nguyên đán giai đoạn 5 năm gần nhất từ 2020-2024 cho thấy kết quả thiên về sự tích cực khi có đến 3 năm tăng điểm trên cả VN-Index và HNX-Index (2021, 2022 và 2024); trong đó, tăng mạnh nhất là năm 2021.
Nhiều nhà đầu tư kỳ vọng, TTCK năm nay khởi sắc thật sự để có một năm đầu tư thuận buồm xuôi gió.
Chị Nguyễn Minh Phương (Thanh Xuân, Hà Nội) - một nhà đầu tư kỳ cựu chia sẻ, chị sẽ dồn vốn vào chứng khoán năm 2025. Hiện một số dòng chứng khoán đang ở đáy có thể chọn lọc mã để giải ngân.
Nhiều nhà đầu tư cũng cho rằng, diễn biến thị trường đang mang đến tâm lý tích cực. Nhìn chung có nhiều yếu tố tác động đến TTCK năm 2025. Song nếu “gạn đục” sẽ “khơi được trong”.
Chủ tịch Uỷ ban chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) Vũ Thị Chân Phương phân tích, ở bên ngoài, kinh tế toàn cầu hồi phục nhưng còn rủi ro. Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF) dự báo tăng trưởng kinh tế thế giới đạt 3,2% trong năm 2025, tương đương mức năm trước. Tuy nhiên, các yếu tố như xung đột thương mại, căng thẳng địa chính trị hay đồng USD mạnh vẫn là những rủi ro tiềm ẩn.
Trong nước, môi trường kinh doanh được cải thiện nhờ các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp, cải cách hành chính và mở rộng đầu tư. Với chính sách điều hành linh hoạt, sự hỗ trợ của Chính phủ, Việt Nam tiếp tục thu hút đầu tư, kinh tế Việt Nam tiếp tục duy trì đà tăng trưởng tích cực.
Bà Vũ Thị Chân Phương nhấn mạnh, một trong những mục tiêu quan trọng nhất của TTCK Việt Nam trong năm 2025 là nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi. Đây không chỉ là bước tiến về mặt danh tiếng mà còn mở ra cánh cửa thu hút dòng vốn quốc tế.
Bộ Tài chính, UBCKNN vẫn đang tiếp tục làm việc với bộ, ngành có liên quan như Ngân hàng Nhà nước, Bộ Kế hoạch và Đầu tư để cùng phối hợp đưa ra các giải pháp đáp ứng các tiêu chí nâng hạng. Các bộ, ngành cũng đang tích cực triển khai các giải pháp để tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho hoạt động đầu tư của nhà đầu tư nước ngoài tại thị trường Việt Nam.
Ngoài ra, UBCKNN đã và đang tích cực chủ động làm việc thường xuyên với các tổ chức xếp hạng, các nhà đầu tư quốc tế lớn nhằm tuyên truyền về chủ trương, định hướng và sự quyết tâm của Chính phủ Việt Nam trong công tác nâng hạng thị trường; tăng cường phối hợp với các nhà đầu tư, tổ chức tài chính nước ngoài để giải đáp thắc mắc và ghi nhận, tháo gỡ các khó khăn của nhà đầu tư nước ngoài khi đầu tư tại Việt Nam; đồng thời tranh thủ sự ủng hộ của nhà đầu tư nước ngoài về mục tiêu nâng hạng TTCK của Việt Nam.
Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương cũng cho biết, để cải thiện cơ chế vận hành, UBCKNN đang phối hợp với các bộ, ngành đơn giản hóa thủ tục mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp, tăng cường công khai tỷ lệ sở hữu nhà nước trong các doanh nghiệp niêm yết và đẩy mạnh ứng dụng công nghệ vào giám sát thị trường...
Nếu đạt mục tiêu nâng hạng, TTCK Việt Nam có thể thu hút hàng tỷ USD từ các quỹ đầu tư lớn trên thế giới, đồng thời nâng cao tính minh bạch và chuyên nghiệp hóa thị trường.
Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng nhấn mạnh, ngành chứng khoán phải nỗ lực không ngừng, từ việc cải cách cơ sở hạ tầng, nâng cao chất lượng dịch vụ, đặc biệt thu hút nhà đầu tư quốc tế, thu hút nguồn vốn trung và dài hạn cho NSNN, cho doanh nghiệp và cho nền kinh tế. Đồng thời, cần tạo ra một môi trường đầu tư minh bạch, an toàn và hấp dẫn, để TTCK Việt Nam trở thành điểm đến tin cậy của các nhà đầu tư trong và ngoài nước. Bên cạnh đó, tích cực hội nhập thị trường tài chính, chứng khoán thế giới, đáp ứng yêu cầu về an ninh tài chính, nâng cao khả năng cạnh tranh, quản trị rủi ro, đưa vào áp dụng các chuẩn mực và thông lệ quốc tế; tiếp tục nâng cao chất lượng quản trị doanh nghiệp, quản trị rủi ro của các công ty niêm yết, công ty đại chúng theo thông lệ quốc tế.
Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng nhấn mạnh cần tăng cường năng lực quản lý, giám sát, thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm về chứng khoán và TTCK. Siết chặt kỷ cương kỷ luật của thị trường, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm để TTCK phát triển minh bạch và bền vững. Tiếp tục đầu tư, nâng cấp hệ thống công nghệ thông tin hiện đại, đảm bảo an ninh, an toàn hệ thống công nghệ thông tin và cơ sở dữ liệu phục vụ tốt công tác quản lý và giám sát thị trường, đảm bảo thị trường vận hành an toàn, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư.
Cơ quan chức năng đã phong tỏa tài sản gồm 5 bất động sản và 3,5 triệu cổ phần trị giá 350 tỷ đồng đều đứng tên bị can Đoàn Văn Huấn, cựu Chủ tịch Công ty Thái Dương, cùng vợ và anh trai ông.
Cơ quan Cảnh sát điều tra, Bộ Công an vừa hoàn tất kết luận điều tra và đề nghị truy tố Đoàn Văn Huấn, Chủ tịch Công ty Thái Dương , cùng cựu Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Nguyễn Linh Ngọc và 25 bị can trong vụ khai thác trái phép, buôn lậu đất hiếm tại tỉnh Yên Bái.
Vụ án này được xác định đã gây thiệt hại lớn cho khoáng sản của Nhà nước, tổng thiệt hại lên tới hơn 864 tỷ đồng.
Các bị can Đoàn Văn Huấn (trái, Chủ tịch công ty Thái Dương); Nguyễn Văn Chính (Phó Tổng Giám đốc Công ty Thái Dương) và mỏ đất hiếm tại tỉnh Yên Bái.
Ông Đoàn Văn Huấn bị đề nghị truy tố về các tội danh "Vi phạm quy định về thăm dò, khai thác tài nguyên", "Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng" và "Gây ô nhiễm môi trường".
Theo kết luận điều tra, cơ quan chức năng đã phong tỏa khối tài sản gồm 3 bất động sản tại huyện Lục Yên, tỉnh Yên Bái, 2 bất động sản tại Hà Nội, 3,5 triệu cổ phần trị giá 350 tỷ đồng, tất cả đều đứng tên Đoàn Văn Huấn , vợ và anh trai ông.
Ngoài ra, cơ quan điều tra còn kê biên 1,4 triệu cổ phần trị giá 14,625 tỷ đồng đứng tên Lưu Anh Tuấn, Chủ tịch HĐQT Công ty CP Đất hiếm Việt Nam , và phong tỏa 40 tỷ đồng trong 20 sổ tiết kiệm của Đỗ Hạnh Hương , Phó Giám đốc Công ty CP Đất hiếm Việt Nam .
Kết luận điều tra xác định ông Đoàn Văn Huấn đã bán trái phép hơn 10.292 tấn quặng đất hiếm (hàm lượng TREO 18-20%) trị giá 403 tỷ đồng và 280.846 tấn quặng sắt trị giá 333 tỷ đồng, thu lợi bất chính 736 tỷ đồng.
Một khách hàng của Huấn là Lưu Vũ , quốc tịch Trung Quốc, Giám đốc Công ty HUYHUANG, đã mua quặng trái phép từ Huấn. Năm 2018, Lưu Vũ tới Việt Nam để tìm nguồn quặng đất hiếm để xuất khẩu về Trung Quốc. Dù biết rõ đất hiếm tại mỏ Yên Phú chưa đủ tiêu chuẩn xuất khẩu, Lưu Vũ vẫn mua 1.953 tấn quặng với tổng giá trị hơn 70 tỷ đồng, thanh toán hơn 59 tỷ đồng. Hiện Lưu Vũ đang bị tạm giam với cáo buộc "Tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có".
Một khách hàng khác là Lưu Đức Hoa, quốc tịch Trung Quốc, hiện đang bị truy nã. Lưu Đức Hoa đã mua 2.160 tấn quặng đất hiếm từ Huấn và chỉ đạo nhân viên pha trộn chất phụ gia để tạo quặng thành màu trắng đục. Các bị can sau đó đóng gói quặng đất hiếm trong bao bì giả gạo mang nhãn hiệu "BẢO KHANG RICE, Chuẩn cơm mẹ nấu", nhằm che giấu bản chất thật của sản phẩm.
Đất hiếm có nhiều tính chất đặc biệt như từ tính, quang học, điện hóa và siêu dẫn, và có ứng dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực như chế tạo nam châm vĩnh cửu, đèn cathode trong máy truyền hình, xúc tác trong lọc hóa dầu, xử lý môi trường và vật liệu siêu dẫn.
UBND Tp.HCM vừa có chỉ đạo việc quận 6 xin chuyển đất công làm trường học.
Phó chủ tịch Thường trực UBND Tp.HCM, ông Dương Ngọc Hải vừa giao Sở Tài nguyên và Môi trường tham mưu UBND thành phố về đề xuất điều chuyển 8 khu đất công tại quận 6 để xây dựng trường học, công viên trước ngày 15/02/2025.
Trước khi có đề xuất trên, nhu cầu trường học trên địa bàn quận 6 đang rất cấp thiết. Trên địa bàn quận có 17 trường mầm non công lập, 19 trường tiểu học, 14 trường THCS, chưa đáp ứng đủ nhu cầu học tập.
Do đó, UBND quận 6 đã rà soát và đề xuất chuyển đổi 8 khu đất công, cụ thể như sau: Khu đất 709 Hồng Bàng, phường 6 (3.642 m²): dự kiến xây mới Trường Mầm non phường 6. Khu đất 621 Phạm Văn Chí, phường 7: dự kiến xây mới Trường Tiểu học và THCS phường 7. Khu đất 127 An Dương Vương, phường 10 (15.394 m²): dự kiến xây mới Trường Tiểu học phường 10. Khu đất 752 Hậu Giang, phường 12 (16.215 m²): dự kiến xây mới Trường THCS phường 12. Khu đất 187/4 Kinh Dương Vương, phường 12 (6.358 m²): dự kiến xây mới Trường Tiểu học phường 12. Khu đất 97/13 Kinh Dương Vương, phường 12 (3.239 m²):  dự kiến xây mới Trường THCS phường 12. Khu đất 826 An Dương Vương, phường 13 (16.095 m²): dự kiến xây mới Trường THPT phường 13. Khu đất 752 Hậu Giang, phường 12 (16.215 m²): dự kiến xây công viên cây xanh. 
Hiện, tất cả những đề xuất cho các khu đất trên đã được Sở Quy hoạch và Kiến trúc, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM thống nhất chủ trương.
Việc điều chuyển 8 khu đất công tại quận 6 để xây dựng trường học và công viên là bước đi quan trọng nhằm giải quyết tình trạng thiếu hụt cơ sở hạ tầng giáo dục và không gian xanh trên địa bàn. Với sự đồng thuận từ Sở Quy hoạch và Kiến trúc, cùng Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, những dự án này không chỉ đáp ứng nhu cầu học tập cấp thiết mà còn góp phần nâng cao chất lượng sống của cư dân quận 6. Đây sẽ là tiền đề để TP HCM thực hiện hiệu quả hơn các chính sách phát triển bền vững trong thời gian tới.
Văn phòng Chính phủ vừa phát đi ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vụ 50 máy bay của Vietnam Airlines.
Theo văn bản của Văn phòng Chính phủ, xét kiến nghị của Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp tại Tờ trình số 29/TTr-UBQLV ngày 7.1 về đề xuất chủ trương đầu tư dự án đầu tư 50 tàu bay thân hẹp của Tổng Công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines), Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà có ý kiến như sau:
Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Giao thông Vận tải và Ủy ban Quản lý vốn nhà nước để hướng dẫn Vietnam Airlines về các nội dung sau:
Về trình tự, thủ tục và thẩm quyền thực hiện dự án đầu tư 50 máy bay thân hẹp, cần xác định theo quy định của Luật Đầu tư, Luật Quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất kinh doanh tại doanh nghiệp hoặc Nghị định số 101/2011/NĐ-CP về quản lý hoạt động thuê, mua tàu bay và dịch vụ bảo dưỡng, sửa chữa tàu bay.
Trường hợp thuộc thẩm quyền chấp thuận/quyết định chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính phủ, các đơn vị hướng dẫn rõ trình tự, thủ tục, hồ sơ và cơ quan thẩm định/tham mưu cho Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.
Phó Thủ tướng Chính phủ đề nghị các đơn vị hoàn thành trước ngày 15.2.2025.
Trước đó, ngày 11.9.2023, tại Hà Nội, Vietnam Airlines và tập đoàn sản xuất máy bay Boeing ký kết bản ghi nhớ về việc mua 50 máy bay thân hẹp Boeing 737 MAX với giá trị 10 tỉ USD.
Theo đó, hai bên sẽ phối hợp chặt chẽ để nghiên cứu, đánh giá, sớm báo cáo các cấp có thẩm quyền xem xét, làm cơ sở thúc đẩy quá trình đàm phán, hoàn thiện các thủ tục đầu tư của Vietnam Airlines.
Thời điểm đó, ông Đặng Ngọc Hòa, Chủ tịch HĐQT Vietnam Airlines cho biết: “Vietnam Airlines đang triển khai xây dựng kế hoạch phát triển đội máy bay giai đoạn 2025-2030, tầm nhìn 2035, trong đó đầu tư máy bay là dự án trọng điểm để Hãng hàng không Quốc gia đảm bảo đạt được mục tiêu, tầm nhìn chiến lược đã đặt ra trong giai đoạn phục hồi và phát triển bền vững. Dự án đầu tư đội máy bay thân hẹp nhằm phục vụ cho kế hoạch phát triển, nâng cao chất lượng dịch vụ của Vietnam Airlines trên các đường bay nội địa và khu vực châu Á, đồng thời giúp chúng tôi hoàn thiện đội máy bay hiện đại, tiện nghi và tiết kiệm nhiên liệu”.
Đội máy bay của Vietnam Airlines hiện tại có 100 chiếc, trong đó gồm 65 máy bay thân hẹp, khai thác gần 100 đường bay tới 21 điểm nội địa và 29 điểm đến quốc tế, kết nối các thành phố lớn của thế giới với các điểm du lịch hấp dẫn tại Việt Nam
Mới đây, Nhà máy điện Nhơn Trạch 3, nhà máy điện khí LNG đầu tiên của Việt Nam do Tổng công ty Điện lực dầu khí Việt Nam (PV Power) làm chủ đầu tư đã hòa lưới điện quốc gia thành công, với công suất đạt 50MW.
Mới đây, vào lúc 11 giờ 11 phút ngày 5/2/2025, Nhà máy điện Nhơn Trạch 3, nhà máy điện khí LNG đầu tiên của Việt Nam do Tổng công ty Điện lực dầu khí Việt Nam (PV Power) làm chủ đầu tư đã thành công hòa lưới điện quốc gia đạt công suất 50MW.
Trước đó, ngay trong ngày làm việc đầu tiên sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, ngày 3/2, đoàn công tác của lãnh đạo tỉnh Đồng Nai và Petrovietnam đã đến làm việc, kiểm tra công trường Dự án Nhà máy điện (NMĐ) Nhơn Trạch 3 và 4.
Báo cáo với đoàn công tác, Tổng Giám đốc PV Power Lê Như Linh cho biết, tính đến hết tháng 1/2025, tổng tiến độ dự án đạt gần 96%. NMĐ Nhơn Trạch 3 đã hoàn thành công tác đánh lửa lần đầu vào ngày 11/1/2025, chạy vận hành chế độ không tải ở tốc độ 3.000 vòng/phút để kiểm tra các điều kiện hòa đồng bộ lần đầu dự kiến vào ngày 5/2/2025.
Theo như tiến độ hiện nay, NMĐ Nhơn Trạch 3 sẽ được đưa vào vận hành thương mại trong tháng 7/2025, NMĐ Nhơn Trạch 4 sẽ đưa vào vận hành thương mại trong tháng 10/2025. Với sự quan tâm, hỗ trợ của tỉnh, của Tập đoàn, PV Power đang nỗ lực, quyết tâm rút ngắn tiến độ, sớm đưa 2 nhà máy vào vận hành trong năm 2025.
Chủ tịch HĐTV Petrovietnam Lê Mạnh Hùng cho biết, trong năm 2024, được sự ủng hộ của tỉnh cùng sự quyết tâm của Petrovietnam/PV Power, Tập đoàn đã giải quyết được nhiều vấn vấn đề lớn, từ đó góp phần thúc đẩy tiến độ dự án.
Việc đưa Dự án NMĐ Nhơn Trạch 3 và 4 vào vận hành thương mại sẽ bổ sung khoảng 9 tỷ kWh điện/năm cho hệ thống điện, đảm bảo cung cấp điện cho khu vực miền Nam nói riêng, hệ thống điện và an ninh năng lượng quốc gia nói chung; đồng thời tạo tiền đề để phát triển chuỗi dự án điện khí LNG trong Quy hoạch Điện VIII được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.
Nhà máy nhiệt điện Nhơn Trạch 3 và 4 do Tổng công ty Điện lực dầu khí Việt Nam (PV Power) làm chủ đầu tư có tổng mức đầu tư 1,4 tỉ USD, tổng công suất hai nhà máy là 1.624 MW.
Năm 2024 vừa qua, ghi nhận nhiều dấu ấn nổi bật của Dự án LNG Nhơn Trạch 3&4. Trong đó, công tác thu xếp vốn, ký hợp đồng PPA và ký hợp đồng GSA chạy thử chính là những điểm sáng. PV Power đã hoàn thành công tác thu xếp vốn cho dự án trong bối cảnh không có bảo lãnh Chính phủ cũng như của Petrovietnam. Cụ thể, PV Power đã thu xếp xong 4.000 tỷ đồng từ Vietcombank, 200 triệu USD ECA không ràng buộc, 521,5 triệu USD ECA ràng buộc và 300 triệu USD vay ngắn hạn.
Ngày 4/10/2024, hợp đồng PPA của dự án cũng đã được ký kết giữa PV Power và Công ty Mua bán điện (EVN EPTC), đơn vị được Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) uỷ quyền. Hợp đồng PPA ký kết giữa hai đơn vị không chỉ đánh dấu cột mốc và điều kiện quan trọng để Nhà máy điện Nhơn Trạch 3&4 đi vào hoạt động thương mại mà còn tạo tiền đề, định hướng cho việc đàm phán PPA các dự án điện sử dụng khí LNG khác trong Quy hoạch điện VIII.
PV Power và Tổng công ty Khí Việt Nam - CTCP (PV GAS) cũng đang đi những bước cuối cùng của việc đi đến ký kết hợp đồng cung cấp khí (GSA) cho dự án, đảm bảo nguồn khí lâu dài và ổn định để vận hành trong tương lai.
Bên cạnh đó, PV Power cũng đã phối hợp với các biên liên quan để đẩy nhanh và hoàn thành việc đấu nối đường dây 500KV nhằm giải toả công suất cho dự án khi vận hành thương mại.
Dự án NMĐ Nhơn Trạch 3&4 đã được Thủ tướng Chính phủ đồng ý bổ sung vào Quy hoạch Điện VII điều chỉnh tại Quyết định số 212/TTg-CN ngày 13/2/2017 và được Bộ Công Thương phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch địa điểm xây dựng TTĐL Nhơn Trạch tại Quyết định số 3453/QĐ-BCT ngày 06/9/2017.
Đây là 2 nhà máy điện có qui mô công suất rất lớn. Dự án Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4 nằm tại Khu công nghiệp Ông Kèo, huyện Nhơn Trạch, là trung tâm phụ tải của miền Nam với 03 khu vực phụ tải lớn là TP. Hồ Chí Minh, Đồng Nai và Bà Rịa – Vũng Tàu.