OPEC và các đồng minh vẫn chưa phản ứng với lời kêu gọi giảm giá dầu của ông Trump, trong khi các thành viên OPEC+ có kế hoạch bắt đầu tăng sản lượng dầu từ tháng 4/2025.
Giá dầu giảm hơn 1% trong phiên giao dịch sáng 27/1 sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump kêu gọi Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ (OPEC) giảm giá.
Giá dầu Brent giao kỳ hạn giảm 87 xu Mỹ (1,11%) xuống 77,63 USD/thùng vào lúc 7h43 (giờ Việt Nam) sau khi tăng 21 xu Mỹ trong phiên 24/1. Giá dầu thô ngọt nhẹ Mỹ (WTI) cũng giảm 89 xu Mỹ (1,19%) xuống 73,77 USD/thùng.
Cuối tuần trước ông Trump đã nhắc lại lời kêu gọi OPEC giảm giá dầu mỏ nhằm gây thiệt hại về tài chính cho Nga - một yếu tố mà ông Trump cho rằng có thể nhanh chóng giúp chấm dứt cuộc xung đột ở Ukraine.
Tuy nhiên, OPEC và các đồng minh (OPEC+), trong đó có Nga vẫn chưa phản ứng với lời kêu gọi của ông Trump. Các thành viên OPEC+ có kế hoạch bắt đầu tăng sản lượng dầu từ tháng 4/2025.
Cả hai loại dầu Brent và WTI vừa nếm trải tuần giảm giá đầu tiên trong vòng 5 tuần. Tâm lý lo ngại về các lệnh trừng phạt đối với Nga có thể làm gián đoạn nguồn cung, đã lắng xuống trên thị trường dầu mỏ.
Hầu hết các ngân hàng và các hãng phân tích đều dự báo giá dầu thô Brent sẽ giảm xuống mức trung bình 70-75 USD/thùng trong năm 2025, so với mức 80 USD/thùng năm 2024, do sản lượng toàn cầu gia tăng, các rủi ro địa chính trị dịu bớt và sự thay đổi mô hình nhu cầu của Trung Quốc.
Những lo ngại về triển vọng tăng trưởng kinh tế năm 2025 đang gia tăng khi Tổng thống Mỹ Donald Trump được cho là sẵn sàng áp dụng các mức thuế đáng kể đối với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc và cả các nước đồng minh của Mỹ./.
Ngày 27/1, thị trường thép trong nước giữ nguyên giá bán; quặng sắt Đại Liên và các chuẩn thép trên sàn giao dịch Thượng Hải hướng đến mức tăng nhỏ trong tuần do lượng dự trữ của Trung Quốc giảm.
Theo SteelOnline.vn, thương hiệu thép Hòa Phát, với dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.690 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.840 đồng/kg.
Thương hiệu thép Việt Ý, dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.640 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.740 đồng/kg.
Thép Việt Đức, với dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.640 đồng/kg, thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.840 đồng/kg.
Thép Việt Sing, với thép cuộn CB240 có giá 13.600 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có mức giá 13.800 đồng/kg.
Thép VAS, với dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.600 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.700 đồng/kg.
Hợp đồng quặng sắt giao dịch nhiều nhất tháng 5 trên sàn giao dịch hàng hóa Đại Liên (DCE) của Trung Quốc tăng 0,25% lên 803 Nhân dân tệ (110,73 USD)/tấn, tăng 0,38% trong tuần này. Giá quặng sắt chuẩn tháng 2 trên sàn giao dịch Singapore tăng 0,71% lên 104,45 USD/tấn. Hợp đồng đã giảm 0,14% trong tuần này.
Lượng quặng sắt xuất khẩu của công ty khai thác kim loại toàn cầu Fortescue đã tăng 1% so với năm trước, làm gia tăng thêm mối lo ngại rằng các nhà sản xuất vật liệu sản xuất thép lớn nhất thế giới đang thúc đẩy tình trạng dư cung khi nhu cầu của Trung Quốc suy yếu.
Công ty khai thác mỏ của Úc đã xuất khẩu 49,4 triệu tấn quặng sắt trong ba tháng tính đến hết tháng 12, công ty cho biết trong một tuyên bố hôm thứ Năm. Fortescue vẫn giữ nguyên mục tiêu xuất khẩu cả năm là 190 triệu tấn đến 200 triệu tấn.
Công ty có trụ sở tại Perth, năm ngoái đã lùi bước trong kế hoạch trở thành cường quốc hydro xanh và vẫn ít đa dạng hóa các mặt hàng khác hơn so với các công ty cùng ngành. Điều đó làm dấy lên mối lo ngại rằng Fortescue đang tiếp xúc quá mức với quặng sắt, vì nhu cầu từ Trung Quốc đang phải đối mặt với những trở ngại do cuộc khủng hoảng bất động sản đang diễn ra của quốc gia này và nhu cầu thép đang ở mức ổn định.
Công ty khai thác mỏ này tiếp tục giảm chi phí sản xuất trong giai đoạn này, nhưng cho biết lượng mưa lớn đã khiến công ty phải giảm lượng quặng dự trữ tại cảng ở khu vực Pilbara của Tây Úc.
Các công ty lớn hơn như BHP Group và Rio Tinto Group cũng chịu tác động tương tự. Các sự kiện thời tiết xảy ra khi Fortescue tiến hành đóng cửa bảo dưỡng lớn tại dự án Iron Bridge, hiện đang được tăng tốc trở lại để sản xuất hết công suất.
Fortescue đã dành tiền cho hoạt động thăm dò quặng sắt ở Pilbara và Gabon của Châu Phi. Công ty cũng đang tìm kiếm các khoáng sản quan trọng ở Argentina, Peru và Kazakhstan.
Công ty đã tạm dừng mục tiêu sản xuất 15 triệu tấn hydro xanh mỗi năm vào năm 2030 vào năm ngoái. Hoạt động về công nghệ này đã chậm lại trên diện rộng và công ty đã cắt giảm khoảng 700 việc làm.
BHP cho biết sản lượng quặng sắt tăng 1% trong cùng kỳ, nhưng sản lượng đồng tăng vọt 17% trước khi nhu cầu về kim loại đóng vai trò then chốt trong quá trình chuyển đổi năng lượng dự kiến sẽ bùng nổ. Trong khi đó, Rio cho biết tháng này, lượng xuất khẩu vật liệu sản xuất thép đã giảm 1% mặc dù xuất khẩu đồng tăng 26%.
Tiêu chuẩn thép trên sàn giao dịch tương lai Thượng Hải tăng nhẹ. Thép cây và cuộn cán nóng đều tăng khoảng 0,6%, thép dây tăng 0,45% và thép không gỉ tăng 0,34%.
Trước khi bước sang năm mới 2025, Bình Thuận tiếp tục ghi nhận thêm 2 dự án đầu tư có tổng vốn 88 triệu USD và hơn 100 tỷ đồng đăng ký thực hiện tại các khu công nghiệp (KCN). Theo nhận định với định hướng phát triển cùng những yếu tố thuận lợi, tới đây địa phương cần tranh thủ cơ hội để “đón sóng” đầu tư khai thác hiệu quả tiềm năng, lợi thế cũng như đưa công nghiệp trở thành 1 trụ cột kinh tế vững chắc…
Được trao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư vào thời điểm cuối năm, song đại diện chủ đầu tư các dự án đều thể hiện quyết tâm triển khai ngay để kịp hoàn thành đi vào sản xuất - kinh doanh chỉ trong một vài năm tới. Đáng chú ý, trong đó có dự án đăng ký thực hiện tại KCN Tân Đức - nơi hạ tầng kỹ thuật mới được thi công kể từ cuối tháng 5/2024. Thế nên, quyết định này không chỉ là kết quả của quá trình cân nhắc lựa chọn địa điểm đầu tư, mà còn chứa đựng sự kỳ vọng thành công đối với dự án “đóng chân” trên mảnh đất Bình Thuận. Cam kết trách nhiệm đồng hành, doanh nghiệp đầu tư hạ tầng KCN Tân Đức cũng quyết tâm triển khai đúng tiến độ, khẩn trương bàn giao đất cho nhà đầu tư thứ cấp…
Thời gian qua, khi điểm nghẽn về giao thông đối ngoại cơ bản đã khơi thông, Bình Thuận với vị trí cửa ngõ kết nối vùng duyên hải Nam Trung bộ với khu vực kinh tế trọng điểm phía Nam và khu vực Nam Tây nguyên càng tăng thêm sức hút. Do đó, các KCN phía Nam Bình Thuận được nhận định có nhiều lợi thế trong thu hút những dự án quy mô, góp phần thúc đẩy tăng trưởng cho kinh tế tỉnh nhà nói chung và công nghiệp nói riêng.
Trong các tháng qua, những chuyến kiểm tra thực tế tiến độ đầu tư hạ tầng các KCN nơi đây của Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hoài Anh, Chủ tịch UBND tỉnh Đoàn Anh Dũng đã cho thấy sự quan tâm, sâu sát đối với lĩnh vực công nghiệp hiện nay. Bởi bên cạnh KCN Tân Đức (300 ha) còn có KCN Sơn Mỹ 1 (1.070 ha) được khởi công cuối tháng 8/2022 và hiện thu hút 3 dự án: Nhà máy nhiệt điện Sơn Mỹ I, Nhà máy nhiệt điện Sơn Mỹ II, Kho cảng khí LNG Sơn Mỹ với tổng vốn đầu tư khoảng 5 tỷ USD. Cùng với đó, KCN Sơn Mỹ 2 (giai đoạn 1 có quy mô gần 470 ha) dự kiến đến quý II/2025 sẽ tổ chức khởi công sau khi được UBND tỉnh giao đất… Qua kiểm tra thực địa và nghe các bên liên quan báo cáo tình hình triển khai, lãnh đạo tỉnh đánh giá cao lợi thế phát triển công nghiệp phía Nam Bình Thuận, do đó cần tranh thủ cơ hội đẩy nhanh tiến độ đầu tư để hình thành các KCN càng sớm càng tốt.
Đến nay, các KCN Bình Thuận đã thu hút gần 90 dự án đầu tư thứ cấp còn hiệu lực, trong đó có hàng chục dự án đầu tư nước ngoài, chủ yếu đến từ Đài Loan, Belize, Nhật Bản, Samoa, Trung Quốc... Đối với dự án đầu tư trong nước, tính riêng các nhà đầu tư của TP. Hồ Chí Minh đăng ký thực hiện hơn 20 dự án và dự báo tiếp tục tăng cao trong giai đoạn tới. Do vậy, Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp TP. Hồ Chí Minh đã gợi ý về việc Bình Thuận dành quỹ đất để sẵn sàng hỗ trợ, tiếp nhận doanh nghiệp di dời trong quá trình thực hiện Đề án định hướng phát triển các khu chế xuất, KCN của thành phố.
Mới đây giữa Bình Thuận - Ninh Thuận cũng đề xuất một số lĩnh vực có tiềm năng, thế mạnh tương đồng để xem xét nghiên cứu, hợp tác phát triển trong thời gian đến. Khả thi nhất là về công nghiệp năng lượng tái tạo, hoặc thực hiện kết nối kết cấu hạ tầng kinh tế biển, liên kết không gian phát triển các KCN cảng biển, dịch vụ vận tải và logistics tạo sự cộng hưởng cũng như sức hấp dẫn trong thu hút đầu tư… Có thể nói với định hướng phát triển cùng những yếu tố thuận lợi, Bình Thuận hứa hẹn sẽ là điểm đến hấp dẫn của nhà đầu tư mà trọng tâm là 3 lĩnh vực trụ cột: Công nghiệp - Du lịch - Nông nghiệp ứng dụng công nghệ hiện đại. Riêng lĩnh vực công nghiệp, địa phương chú trọng vào năng lượng sạch, năng lượng tái tạo, công nghiệp chế biến - chế tạo, công nghiệp công nghệ cao được tổ chức thành các cụm liên kết ngành làm nền tảng để chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa…
Trong không khí đón chào Xuân mới Ất Tỵ 2025, câu chuyện về sức hút đầu tư của Bình Thuận từ khi có cảng nước sâu, tuyến đường bộ cao tốc và sắp tới là sân bay, đường sắt tốc độ cao đi qua… càng trở nên sôi nổi. Thêm niềm tin nữa là tại Lễ Công bố Quy hoạch tỉnh Bình Thuận thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến 2050 được tổ chức trong năm qua, Chủ tịch UBND tỉnh Đoàn Anh Dũng cũng khẳng định Bình Thuận luôn mở rộng cửa chào đón nhà đầu tư, cam kết đồng hành, tạo điều kiện thuận lợi để doanh nghiệp thực hiện thành công các dự án và phát triển thịnh vượng.
Hiện trên địa bàn Bình Thuận có 9 KCN với diện tích hơn 3.000 ha được Thủ tướng Chính phủ cấp chủ trương đầu tư. Còn theo Quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 cũng được cấp thẩm quyền thống nhất xem xét đầu tư, mở rộng thêm các KCN tiềm năng với diện tích gần 5.000 ha và hình thành khu kinh tế ven biển phía Nam Bình Thuận có diện tích khoảng 27.000 ha…
Doanh nghiệp của Chủ tịch Hội đồng quản trị Đặng Thành Tâm chỉ thực hiện được khoảng 12% mục tiêu lợi nhuận cả năm.
Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc - CTCP (mã: KBC) đã công bố BCTC quý 4/2024. Trong đó, doanh thu thuần ghi nhận hơn 781 tỷ đồng, giảm 5% so với cùng kỳ. Giá vốn giảm mạnh hơn giúp lãi gộp đi ngang ở mức 385 tỷ, biên LNG đạt 49%.
Doanh thu tài chính đạt gần 158 tỷ đồng, tăng 108%. Lãi từ công ty liên doanh, liên kết đạt 71 tỷ trong quý 4, cùng kỳ lỗ hơn 7 tỷ đồng.
Chi phí bán hàng giảm phân nửa xuống 25 tỷ, tuy nhiên chi phí quản lý doanh nghiệp tăng mạnh 97% lên hơn 190 tỷ đồng. Kết quả, KBC lãi sau thuế gần 64 tỷ đồng, giảm 60%.
Doanh nghiệp cho biết lợi nhuận giảm do trong kỳ công ty chưa ghi nhận được hết doanh thu từ các hợp đồng cho thuê đã ký.
Luỹ kế 2024, doanh thu thuần và LNST lần lượt đạt 2.776 tỷ và 460 tỷ đồng, giảm mạnh 74% và 80%. Trong đó, doanh thu cho thuê đất và cơ sở hạ tầng khu công nghiệp (KCN) giảm mạnh 77% về còn gần 1.195 tỷ đồng. So với kế hoạch đề ra đầu năm, doanh nghiệp của Chủ tịch Hội đồng quản trị Đặng Thành Tâm mới chỉ thực hiện được khoảng 31% mục tiêu doanh thu và gần 12% mục tiêu lợi nhuận.
Tại thời điểm 31/12/2024, tổng tài sản KBC tăng 34% so với đầu năm lên hơn 44.765 tỷ đồng. Trong đó, lượng tiền và tương đương tiền tăng vọt, gấp 8 lần lên hơn 6.566 tỷ. Hàng tồn kho gần 13.867 tỷ đồng, tăng 14% và chiếm 31% tổng tài sản.
Nợ phải trả tăng mạnh 83% so với đầu năm lên gần 24.084 tỷ đồng, chủ yếu do nợ vay tài chính gấp 3 lần, đạt hơn 10.100 tỷ đồng. Bên cạnh đó, KBC ghi nhận khoản phải trả dài hạn khác gần 5.800 tỷ, toàn bộ là khoản nhận cọc của khách hàng, gấp 210 lần đầu năm.
Cuối tháng 9/2024, The Trump Organization - tập đoàn tư nhân đa ngành này thuộc sở hữu của gia đình ông Donald Trump đã bất ngờ thông báo sẽ cùng CTCP Dịch vụ Khách sạn Hưng Yên - công ty con của KBC triển khai dự án phát triển sân golf và khách sạn tại tỉnh Hưng Yên. Dự án này có tổng vốn đầu tư lên đến 1,5 tỷ USD.
Dự án này bao gồm hai hệ thống sân golf 54 lỗ cùng với các khu nghỉ dưỡng và khách sạn cao cấp. Ngoài ra, dự án còn phát triển một khu dân cư hiện đại, nhằm mang lại những dịch vụ nghỉ dưỡng và giải trí đẳng cấp quốc tế cho thị trường Việt Nam.
UBND tỉnh Bình Định yêu cầu ngành chức năng, các địa phương tăng cường các giải pháp chống khai thác hải sản vi phạm IUU, nhất là dịp trong và sau Tết Ất Tỵ 2025.
Tỉnh Bình Định hiện có 215 tàu cá có chiều dài từ 12m đến dưới 15m, thuộc nhóm tàu cá có nguy cơ cao vi phạm vùng biển nước ngoài, trong đó 178 tàu đã lắp đặt thiết bị giám sát hành trình theo yêu cầu của tỉnh để tham gia khai thác thủy sản.
UBND tỉnh Bình Định yêu cầu Sở NN-PTNT tiếp tục rà soát, lập danh sách các tàu cá có nguy cơ cao vi phạm vùng biển nước ngoài, đặc biệt là các loạt tàu dưới 15m thường xuyên di chuyển tại các ngư trường các tỉnh phía Nam.
Sở NN-PTNT Bình Định phối hợp với Cục Thủy sản và các cơ quan liên quan các tỉnh phía Nam tăng cường công tác tuyên truyền, vận động ngư dân không vi phạm vùng biển nước ngoài. Các cơ quan chức năng tăng cường tổ chức trực giám sát tàu cá 24/24 để theo dõi, thông báo và phối hợp xử lý tàu cá vượt ranh giới trên biển, tàu mất kết nối thiết bị giám sát hành trình, tàu cá không bật thiết bị giám sát hành trình khi hoạt động trên biển.
Sau Tết Nguyên Đán, tỉnh Bình Định sẽ tổ chức đoàn công tác vào làm việc với các tỉnh phía Nam để nắm tình hình tàu cá và ngư dân Bình Định, đặc biệt nhóm tàu cá có nguy cơ vi phạm vùng biển nước ngoài.
Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định cũng yêu cầu Công an tỉnh và Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh tiếp tục chỉ đạo công tác nắm tình hình, tập trung phát hiện dấu hiệu, phương thức, thủ đoạn của các đối tượng hoạt động tổ chức đưa tàu cá, ngư dân vi phạm vùng biển nước ngoài để kịp thời xử lý theo quy định.
Ông Nguyễn Tuấn Thanh, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Bình Định cho biết: “Bài học xương máu là năm ngoái chỉ sơ sẩy trong dịp Tết mà có 10 tàu cá vi phạm. Các lực lượng, nhất là Bộ đội Biên phòng tỉnh, các địa phương ven biển, ngành nông nghiệp, đặc biệt là Chi cục Thủy sản phải vào cuộc quyết liệt, làm việc với các chủ tàu đang ở các tỉnh phía Nam. Nếu làm không chặt, không cụ thể thì không khéo trong lúc ăn Tết ngư dân ở ngoài biển lại vi phạm”.
Theo UBND huyện Phù Cát, huyện này vẫn còn một số tàu cá dài từ 12m đến dưới 15m chưa lắp đặt thiết bị giám sát theo quy định của UBND tỉnh Bình Định, đây là nhóm tàu có nguy cơ tái diễn tình trạng vi phạm vùng biển nước ngoài cao.
Theo ông Đỗ Xuân Thắng, Phó Chủ tịch Thường trực UBND huyện Phù Cát, dịp Tết Nguyên Đán là thời điểm nguy cơ vi phạm IUU tăng cao. Để phòng ngừa xảy ra vi phạm, UBND huyện đã yêu cầu các địa phương có nhiều tàu cá đang hoạt động như xã Cát Minh, xã Cát Thành, xã  Cát Hải, xã Cát Khánh và thị trấn Cát Tiến nỗ lực tuyên truyền công tác chống đánh bắt thủy sản vi phạm IUU trước, trong và sau Tết, đặc biệt là nhắc nhở để ngư dân hiểu những hành vi vi phạm sẽ bị xử lý theo Nghị quyết số 04 của Hội đồng Thẩm phán Tòa án Nhân dân tối cao, trong đó có xử lý hình sự.
“UBND huyện Phù Cát yêu cầu các xã, thị trấn rà soát, chốt danh sách tàu cá có nguy cơ vi phạm IUU để vận động, nhắc nhở, nhất là số tàu có nguy cơ vi phạm vùng biển nước ngoài dịp Tết để cơ quan chức năng phối hợp theo dõi. Đồng thời tổ chức gặp gỡ chủ tàu, thuyền trưởng tàu dài dưới 15m hoạt động ở vùng biển phía Nam để tuyên truyền, vận động ký cam kết không vi phạm”, ông Thắng cho hay.
Theo ông Trịnh Minh Bình, Chủ tịch UBND xã Cát Minh, năm nay biển động nên đa số tàu cá của ngư dân trong xã không đánh bắt xuyên Tết.
“Trong Tết Ất Tỵ 2025 chỉ có khoảng 10 tàu cá của ngư dân trong xã đánh bắt xuyên Tết. Trước khi 10 tàu cá nói trên ra khơi, UBND xã đã cử cán bộ, đảng viên đến từng nhà chủ tàu, thuyền trưởng thăm hỏi, chuyện trò, chia sẻ, động viên, nhắc nhở họ không đưa tàu đi khai thác ở vùng biển nước ngoài và vi phạm những quy định về chống khai thác IUU”, ông Bình cho hay.
Những ngày cuối năm, Đồn Biên phòng Cát Khánh (huyện Phù Cát) phối hợp với Phòng NN-PTNT huyện cùng thị trấn Cát Tiến và Cát Khánh tổ chức hội nghị tuyên truyền chống khai thác IUU, đồng thời đến từng nhà chủ tàu phát tờ rơi, vận động cả người nhà và những người thân quen với chủ tàu và thuyền trưởng.
“UBND huyện Phù Cát đề nghị tất cả cơ quan, lực lượng chức năng quyết liệt vào cuộc, dốc lực trong công tác tuyên truyền để bà con ngư dân đồng lòng, đồng thuận, cùng huyện, cùng tỉnh và cả nước nỗ lực gỡ ‘thẻ vàng’ IUU của Ủy ban châu Âu trong năm 2025”, ông Đỗ Xuân Thắng, Phó Chủ tịch Thường trực UBND huyện Phù Cát chia sẻ.
Tập đoàn Novaland (mã chứng khoán: NVL) vừa có văn bản báo cáo định kỳ về tình hình khắc phục tình trạng chứng khoán bị rơi vào diện cảnh báo.
NVL cho biết đã thực hiện công bố thông tin theo quy định, đồng thời mong muốn cơ quan chức năng gỡ trạng thái cảnh báo đối với cổ phiếu NVL.
Theo NVL, doanh nghiệp đã thực hiện công bố báo cáo tài chính (BCTC) soát xét bán niên 2024 và các giải trình liên quan theo quy định của pháp luật, đồng thời đã công bố BCTC quý III/2024, quý IV/2024 lần lượt vào ngày 30/10/2024 và 24/1/2025, đúng với quy định về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán.
“Công ty cam kết sẽ tiếp tục nghiêm túc thực hiện các quy định và quy chế liên quan đến việc công bố thông tin nhằm đảm bảo tối đa quyền lợi của nhà đầu tư và tính minh bạch của công ty”, NVL cho biết đồng thời kính mong cơ quan chức năng gỡ trạng thái cảnh báo đối với cổ phiếu NVL trong thời gian tới.
Về tình hình kinh doanh, vừa qua, Novaland đã công bố báo cáo tài chính hợp nhất quý IV/2024 với lợi nhuận sau thuế trong quý đạt hơn 25,6 tỷ đồng, giảm mạnh so với con số hơn 1.443 tỷ đồng cùng kỳ năm 2023. Cả năm 2024, doanh nghiệp này  báo lỗ sau thuế của công ty mẹ ở mức hơn 6.411 tỷ đồng.
Tại thời điểm cuối năm 2024, tổng tài sản của NVL đạt hơn 238.181 tỷ đồng. Trong đó, hàng tồn kho ghi nhận giá trị 146.611 tỷ đồng, chiếm tỷ trọng lớn là giá trị quỹ đất và dự án đang xây dựng, phần còn lại là bất động sản đã xây dựng hoàn thành và hàng hóa bất động sản, bất động sản đã hoàn thiện chờ bàn giao cho khách hàng.
Cà Mau, tháng 01/2025 – Trong không khí rộn ràng của những ngày cận kề Tết, Công ty Cổ phần Phân bón Dầu khí Cà Mau (PVCFC) tiếp tục hành trình lan tỏa yêu thương đến với những bà con còn khó khăn trên mọi miền Tổ quốc qua chương trình "Tết ấm no – Mùa sung túc" với tổng kinh phí lên đến 7,3 tỷ đồng.
Cụ thể, PVCFC sẽ trao tặng hàng nghìn suất quà, mỗi suất trị giá 500.000 đồng cho những người dân thuộc diện hộ nghèo/khó khăn/gia đình chính sách/các thương binh, bệnh binh, gia đình liệt sĩ và người có công với cách mạng không chỉ tại các địa bàn kinh doanh sản phẩm mà còn tại nhiều tỉnh thành khác. Chương trình được thực hiện với sự phối hợp chặt chẽ của PVCFC cùng chính quyền địa phương, hệ thống đại lý, đảm bảo các phần quà được trao đúng người, đúng đối tượng thụ hưởng.
Mỗi phần quà trao đi không chỉ là sự hỗ trợ vật chất, mà còn là tấm lòng sẻ chia của toàn thể cán bộ, công nhân viên PVCFC gửi gắm đến các gia đình khó khăn, mong họ đón một cái Tết trọn vẹn, nhiều niềm vui và ý nghĩa hơn. 
Đây cũng chính là lời khẳng định mạnh mẽ về tinh thần tương thân tương ái, nghĩa tình và trách nhiệm với cộng đồng – những giá trị đã trở thành nền tảng trong văn hóa của PVCFC. PVCFC tin rằng, từng hành động sẻ chia sẽ thắp lên niềm tin, lan tỏa hy vọng và trở thành động lực để nhiều mảnh đời vượt qua thử thách, hướng tới một tương lai tươi sáng hơn.
"Tết ấm no – Mùa sung túc" là một phần trong chuỗi các hoạt động an sinh xã hội mà PVCFC đã thực hiện bền bỉ suốt nhiều năm qua. Từ việc hỗ trợ bếp ăn từ thiện; trao học bổng hạt ngọc mùa vàng, đến các chương trình cứu trợ thiên tai xây nhà, trường học, trạm y tế cho các khu vực khó khăn… PVCFC luôn hiện diện như một người bạn đồng hành đáng tin cậy, mang đến niềm tin và hy vọng cho cộng đồng.
Với khát vọng lớn mạnh, PVCFC sẽ tiếp tục thực hiện những chiến lược phát triển bền vững – ESG, đồng thời triển khai thêm nhiều chương trình an sinh xã hội để lan tỏa những giá trị nhân văn sâu sắc. Những nỗ lực ấy chính là cách PVCFC chung tay góp sức trong kỷ nguyên mới – kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, góp phần kiến tạo một Việt Nam hạnh phúc, thịnh vượng.
Phân bón Cà Mau đang xây dựng một hình mẫu doanh nghiệp không chỉ thành công về kinh tế, mà còn đi đầu trong đồng hành nâng cao chất lượng cuộc sống của cộng đồng. Sứ mệnh này không chỉ là trách nhiệm mà còn là niềm tự hào của một thương hiệu Việt Nam.
Các chuyên gia dự báo, lợi nhuận của các doanh nghiệp ngành phân bón sẽ tăng trưởng mạnh trong năm 2025, nhờ vào việc sửa đổi Luật Thuế Giá trị gia tăng (VAT)…
Trước đây, theo quy định của Luật sửa đổi các Luật về thuế số 71/2014/QH13, có hiệu lực từ ngày 1/1/2015, phân bón được xếp vào nhóm không chịu thuế VAT đầu ra. Tuy nhiên, quy định này đã còn tạo một số bất cập cho ngành phân bón trong nước. Theo dự kiến, từ tháng 7/2025, phân bón sẽ được áp dụng mức thuế VAT 5%.
Các chuyên gia nhận định, chính sách này không chỉ giúp một số doanh nghiệp phân bón trong nước được hoàn thuế VAT đầu vào, mà còn tạo động lực thúc đẩy hiệu quả sản xuất và lợi nhuận toàn ngành.
Theo chuyên gia kinh tế Đinh Trọng Thịnh, việc sửa đổi Luật Thuế VAT lần này được kỳ vọng sẽ giúp doanh nghiệp có điều kiện để đầu tư thiết bị, nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm nhằm đáp ứng nhu cầu tiêu dùng, góp phần nâng cao thu nhập đời sống người nông dân. “Qua đó, đưa nông nghiệp trở thành nền tảng hỗ trợ nền kinh tế Việt Nam thăng hoa trong thời gian tới”, chuyên gia kinh tế Đinh Trọng Thịnh kỳ vọng.
Phân tích kỹ hơn về việc doanh nghiệp có điều kiện để đầu tư thiết bị, nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm khi chính sách có hiệu lực, ông Lê Văn Ngân, Chánh Văn phòng Hiệp hội Phân bón Việt Nam cho biết, trong 10 năm gần đây, kể từ khi Luật Thuế 71 có hiệu lực, việc đầu tư mới cho các dây chuyền sản xuất và ứng dụng công nghệ của các doanh nghiệp phân bón bị chậm lại. Phần lớn các dây chuyền sản xuất của các doanh nghiệp hiện rất lạc hậu.
Do vậy, ông Ngân cho rằng, việc áp thuế 5% tới đây sẽ giúp doanh nghiệp được khấu trừ đầu vào, doanh nghiệp sẽ có động lực đầu tư vào dây chuyền sản xuất mới, hiện đại. “Khi đó năng suất, chất lượng sản phẩm sẽ được nâng cao, giúp phân bón Việt Nam có thể cạnh tranh sòng phẳng với các doanh nghiệp phân bón thế giới và doanh nghiệp nhập khẩu phân bón”, ông Lê Văn Ngân phân tích.
Trong báo cáo phân tích ngành phân bón mới đây, các chuyên gia từ MBS Research cũng chỉ ra rằng, khi phân bón không chịu thuế VAT đầu ra, các doanh nghiệp sản xuất không được khấu trừ thuế VAT cho nguyên liệu đầu vào, dẫn đến chi phí sản xuất tăng. Để bù đắp, giá bán phân bón trong nước phải điều chỉnh tăng, khiến sản phẩm nội địa khó cạnh tranh với phân bón nhập khẩu.
Điều này tạo áp lực lớn lên người tiêu dùng, đặc biệt là nông dân, và thúc đẩy việc chuyển sang sử dụng phân bón nhập khẩu. Trong khi đó, các sản phẩm nhập khẩu đã được khấu trừ thuế VAT tại quốc gia xuất khẩu, nên dù chịu thuế nhập khẩu 5%, giá vẫn rẻ hơn so với phân bón sản xuất trong nước.
Việc sửa đổi Luật Thuế VAT, áp dụng thuế suất 5% cho phân bón, được kỳ vọng sẽ khắc phục những hạn chế trên. Các doanh nghiệp trong nước sẽ được hoàn thuế VAT đầu vào, giúp giảm chi phí sản xuất, từ đó cải thiện lợi nhuận.
Chi phí nguyên vật liệu đầu vào thường chiếm 50-80% tổng chi phí sản xuất, và chịu thuế VAT từ 5 - 10%. Việc được khấu trừ thuế VAT sẽ giảm áp lực tài chính đáng kể cho các doanh nghiệp sản xuất phân bón trong nước.
Về mặt lý thuyết, áp dụng thuế VAT đầu ra có thể khiến giá bán phân bón tăng, nhưng lợi nhuận cải thiện sẽ tạo điều kiện để các doanh nghiệp nội địa điều chỉnh giá bán, nâng cao tính cạnh tranh so với phân bón nhập khẩu. Điều này không chỉ giúp ngành sản xuất phân bón nội địa phục hồi, mà còn mang lại lợi ích cho người tiêu dùng cuối cùng nhờ giá bán ổn định hơn trong dài hạn.
Tuy nhiên, không phải tất cả các phân khúc đều được hưởng lợi từ thay đổi này. Phân đơn như ure, lân và DAP sẽ được hưởng lợi lớn nhờ khả năng khấu trừ thuế VAT đầu vào. Ngược lại, các nhà sản xuất phân NPK ít được hưởng lợi, do nguyên liệu chính của họ là phân đơn, vốn đã được áp dụng thuế VAT đầu ra.
Dù thay đổi luật thuế được kỳ vọng sẽ hỗ trợ lợi nhuận của ngành phân bón trong năm 2025, việc thời gian áp dụng chính sách bị lùi đến tháng 7/2025 có thể khiến mức tăng trưởng lợi nhuận thấp hơn dự báo ban đầu.
Tuy vậy, theo đánh giá của các chuyên gia từ MBS Research, đây vẫn được xem là một động lực tích cực giúp cải thiện hiệu quả kinh doanh và sức cạnh tranh của ngành phân bón trong nước.
Khu vực Đông Nam Bộ có tiềm năng lớn để thực hiện các chương trình Net Zero do tính chất kinh tế năng động và kết cấu hạ tầng hiện đại. Là trung tâm công nghiệp lớn của cả nước, khu vực này có thể áp dụng các công nghệ sản xuất xanh, giảm tiêu thụ năng lượng hóa thạch; phát triển năng lượng tái tạo, nông nghiệp công nghệ cao, giao thông vận tải hiện đại và đô thị thông minh.
Theo các chuyên gia, để vùng Đông Nam Bộ đạt Net Zero theo cam kết của Chính phủ, chúng ta cần có các chính sách ưu đãi cho doanh nghiệp. Thực hiện các giải pháp đột phá trong các hợp phần, Net Zero cần được thông tin rộng rãi tới tất cả cộng đồng doanh nghiệp, các viện nghiên cứu, trường đại học, các chuyên gia, nhà khoa học tại vùng Đông Nam Bộ, khu vực có vai trò đặc biệt trong phát triển kinh tế-xã hội của Việt Nam.
Các giải pháp cần triển khai như: Hệ thống điện mặt trời kết hợp pin lưu trữ năng lượng cho khu dân cư, khu công nghiệp; đẩy mạnh điện khí, sử dụng khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG); chuyển đổi sang phương tiện giao thông xanh, khuyến khích sử dụng phương tiện chạy điện thông qua chính sách ưu đãi thuế và hạ tầng trạm sạc…; đồng thời, phát triển công nghệ điện gió trên đất liền và ngoài khơi, nhất là tại tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu; nghiên cứu công nghệ sinh khối từ phụ phẩm nông nghiệp và công nghiệp chế biến thực phẩm tại các tỉnh vùng Đông Nam Bộ như Đồng Nai, Bình Dương, Tây Ninh...
Ông Nguyễn Hữu Hoàng, Giám đốc phát triển bền vững, Công ty trách nhiệm hữu hạn Nhà máy bia Heineken Việt Nam chia sẻ, cùng Chính phủ ứng phó với biến đổi khí hậu, Heineken Việt Nam đặt mục tiêu hướng đến tác động môi trường bằng 0 vào năm 2030 trong sản xuất và giảm 33% phát thải trong chuỗi giá trị với các biện pháp giảm thiểu phát thải ròng, tối đa hóa kinh tế tuần hoàn và bảo tồn nguồn nước.
"Chúng tôi tiên phong sử dụng 96% năng lượng tái tạo trong sản xuất, đồng thời hoàn thành chỉ tiêu nấu bia bằng nhiệt năng sinh khối tại toàn bộ 6 nhà máy bia trên toàn quốc. Trong khi chờ các giải pháp về năng lượng tái tạo, toàn bộ 6 nhà máy Heineken Việt Nam áp dụng mô hình kinh tế tuần hoàn "tái sử dụng-chia sẻ-sửa chữa", không còn rác thải chôn lấp từ năm 2021, sớm hơn 4 năm so với dự kiến ban đầu. Việc kiên định với chiến lược phát triển bền vững đã giúp Heineken Việt Nam 8 năm liền nằm trong tốp 3 doanh nghiệp phát triển bền vững tại Việt Nam" - ông Hoàng khẳng định.
Ông Bùi Tiến Dũng, Phó Giám đốc Công ty Chế biến Khí Vũng Tàu (Tổng công ty Khí Việt Nam) cho biết, theo Quy hoạch điện VIII, đến năm 2050, các nhà máy sử dụng LNG chuyển dần sang sử dụng hydrogen, tổng công suất 25.400 MW, sản xuất 129,6-136,7 tỷ kWh; ưu tiên phát triển không giới hạn công suất các nguồn điện từ năng lượng tái tạo phục vụ xuất khẩu, sản xuất năng lượng mới (hydrogen, amoniac xanh).
Tổng công ty Khí Việt Nam có nhiều thuận lợi trong công cuộc chuyển dịch năng lượng khi sở hữu hệ thống cơ sở hạ tầng khí lớn nhất Việt Nam với hệ thống đường ống vận chuyển khí (~1.000 km) phân phối đến khách hàng công nghiệp, các kho chứa LPG và LNG. Đây chính là tiềm năng lớn để Tổng công ty Khí Việt Nam xem xét, tận dụng phục vụ phát triển công nghiệp tái tạo trong tương lai.
Để đáp ứng xu thế chuyển dịch năng lượng, hướng đến Net Zero vào năm 2050, Tổng công ty Khí Việt Nam hiện đang thực hiện nhiều giải pháp trong đó có công tác nghiên cứu khoa học; cụ thể là xây dựng chiến lược về chuyển dịch năng lượng và định hướng các sản phẩm mới phù hợp với xu thế chuyển dịch năng lượng; xây dựng quy trình phối trộn Green H2 vào đường ống vận chuyển khí tự nhiên; thử nghiệm quy mô nhỏ sản xuất, vận chuyển và phân phối Green Hydrogen.
Ngoài ra, Tổng công ty Khí Việt Nam còn nghiên cứu dự án sản xuất Blue/Green Methanol từ nguồn Cá Voi Xanh tại miền trung; dự án sản xuất Green H2 và các sản phẩm xanh tại khu vực Tây Nam Bộ; thu hồi CO2 trong các nguồn khí tự nhiên giàu CO2 làm nguyên liệu đầu vào cho các dự án sản xuất xanh (CCUS/CCS); dự án thử nghiệm quy mô nhỏ sản xuất dầu sinh học từ tảo; dự án thử nghiệm quy mô nhỏ sản xuất xăng/dầu từ rác thải nhựa; phương án sản xuất Hydro xanh ngọc từ khí tự nhiên.
Phó Giáo sư, Tiến sĩ Phùng Chí Sỹ, Phó Chủ tịch Hội Bảo vệ thiên nhiên môi trường Việt Nam cho biết, nguồn vốn đầu tư cho các dự án Net Zero thường lớn nên doanh nghiệp cần sự hỗ trợ từ Chính phủ và đối tác quốc tế. Chính phủ có thể hỗ trợ thông qua việc ban hành các chính sách ưu đãi về thuế, tín dụng cho doanh nghiệp đổi mới công nghệ xanh, xây dựng lộ trình pháp lý rõ ràng để thúc đẩy các giải pháp phát thải thấp; khuyến khích hợp tác quốc tế nhằm chuyển giao công nghệ và huy động nguồn lực tài chính.
Ngoài ra, để theo kịp lộ trình phát triển kết hợp khả năng chống chịu và phát thải ròng bằng 0, đến năm 2040, Việt Nam có thể sẽ cần đầu tư thêm khoảng 368 tỷ USD, tương đương 6,8% GDP mỗi năm. Vì vậy, cần đẩy mạnh hợp tác với các tổ chức tài chính quốc tế để thu hút nguồn vốn cho các dự án xanh; cung cấp ưu đãi thuế, trợ giá và các gói hỗ trợ cho doanh nghiệp và người dân sử dụng năng lượng tái tạo, đồng thời xây dựng cơ chế thị trường các-bon trong nước, thúc đẩy các doanh nghiệp giảm phát thải.
Để hiện thực hóa thành công chiến lược quốc gia về biến đổi khí hậu giai đoạn đến năm 2050, khu vực Đông Nam Bộ cần triển khai đồng bộ các giải pháp ở các lĩnh vực có liên quan. Cụ thể, đối với lĩnh vực năng lượng tái tạo, cần thúc đẩy năng lượng gió và mặt trời, giảm sự phụ thuộc vào nhiệt điện than và đẩy mạnh điện khí; phát triển nông nghiệp bền vững, trồng rừng và bảo vệ rừng, xử lý chất thải nông nghiệp; khuyến khích xây dựng công trình đạt tiêu chuẩn tiết kiệm năng lượng, sử dụng vật liệu thân thiện với môi trường, quy hoạch đô thị xanh, thông minh; đầu tư, nghiên cứu và phát triển các công nghệ tiên tiến để giảm phát thải, hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp trong lĩnh vực năng lượng sạch, quản lý tài nguyên và bảo vệ môi trường.
Năm 2025, thị trường chứng khoán Việt Nam đứng trước cơ hội và thách thức khi yếu tố vĩ mô và động lực nội tại được kỳ vọng tạo nên giai đoạn phát triển mới.
Báo cáo chiến lược từ Công ty Chứng khoán VNDIRECT mới đây đã đưa ra hai kịch bản cho chỉ số VN-Index, phản ánh những biến số có thể tác động đến thị trường trong năm nay.
Theo VNDIRECT, chỉ số VN-Index có thể đạt mức 1.670 điểm trong kịch bản tích cực, tương ứng với mức tăng trưởng 32% so với năm trước. Ngược lại, trong trường hợp kém thuận lợi hơn, VN-Index sẽ dừng lại ở mức 1.340 điểm, tăng nhẹ 6% so với cuối năm 2024. Hai kịch bản này được xây dựng dựa trên các yếu tố vĩ mô, chính sách quốc tế và khả năng nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam.
Ở kịch bản tích cực, các yếu tố hỗ trợ mạnh mẽ bao gồm: Việt Nam có khả năng được FTSE nâng hạng lên thị trường mới nổi vào tháng 9/2025. Điều này sẽ thu hút một lượng lớn dòng vốn từ các quỹ đầu tư quốc tế.
Theo các chuyên gia, dựa trên đà phục hồi của năm 2024 với tăng trưởng lợi nhuận đạt khoảng 16%, dự báo lợi nhuận của các công ty niêm yết trên HOSE sẽ tăng trưởng 17% vào năm 2025, được hỗ trợ bởi: cam kết mạnh mẽ của chính phủ Việt Nam trong việc thúc đẩy đầu tư công, đặt mục tiêu tăng trưởng GDP ở mức 7,5% và hướng tới mức tham vọng là 8,0%.
Cùng đó là mục tiêu tăng trưởng tín dụng cao của Ngân hàng Nhà nước là 16% trong năm 2025, cũng như việc thực hiện mục tiêu nâng hạng lên “thị trường mới nổi thứ cấp” của FTSE sẽ cải thiện thanh khoản thị trường và thu hút dòng vốn từ các nhà đầu tư tổ chức cũng như cá nhân vào thị trường chứng khoán, từ đó thúc đẩy lợi nhuận trong lĩnh vực dịch vụ tài chính.
Chính sách vĩ mô ổn định, Chính phủ duy trì các biện pháp thúc đẩy đầu tư công, kiểm soát lạm phát và ổn định tỷ giá, tạo môi trường thuận lợi cho hoạt động kinh doanh.
Ngược lại, kịch bản tiêu cực phản ánh những lo ngại về: Quan hệ thương mại quốc tế: Những rủi ro từ căng thẳng thương mại Mỹ - Trung có thể ảnh hưởng đến dòng vốn FDI và xuất khẩu của Việt Nam.
Biến động tỷ giá, đồng VND có thể chịu áp lực mất giá trong bối cảnh chỉ số DXY tăng mạnh, ảnh hưởng đến sức cạnh tranh của các doanh nghiệp xuất khẩu. Thị trường chờ đợi nhà đầu tư thận trọng khi các quyết sách của Mỹ dưới thời chính quyền của ông Donald Trump 2.0 chưa rõ ràng.
Dự báo kịch bản thị trường chứng khoán năm 2025, ông Trần Hoàng Sơn, Giám đốc Chiến lược thị trường Công ty Chứng khoán VPBank (VPBankS) cho rằng, theo lịch sử các chu kỳ hạ lãi suất của FED, nếu không có suy thoái thì S&P 500 thường tăng.
Hiện chứng khoán Mỹ cũng phản ứng mạnh với diễn biến kinh tế khi dòng tiền các quỹ ETF đổ vào thị trường chứng khoán Mỹ cao kỷ lục trong vòng 10 năm lại đây, hút 1.000 tỷ USD. Dự đoán dòng tiền sẽ sớm trở lại khu vực trường mới nổi như Việt Nam. Hiện VN-Index vẫn đang ở giai đoạn phản ứng, thị trường có thể đối mặt bẫy giảm giá, rung lắc ở đầu năm 2025 để đón sóng nâng hạng thăng hoa vào cuối năm.
"Sau vùng trũng vào giữa năm 2025, thị trường được dự báo sẽ phục hồi theo chiều hướng tích cực trong giai đoạn tháng 9, tháng 10. Do đó, nhà đầu tư có thể lên kế hoạch cho những quyết định trung hạn và đánh giá các danh mục cổ phiếu hứa hẹn chốt lời vào cuối chu kỳ tăng trưởng khi thị trường tăng tốc bùng nổ trở lại", ông Trần Hoàng Sơn nhận định.
Ông Trần Hoàng Sơn, Giám đốc Chiến lược thị trường Chứng khoán VPBank (VPBanks) kỳ vọng, chứng khoán vẫn có thể gập ghềnh trong nửa đầu năm, nhưng câu chuyện tích cực có thể bắt đầu vào nửa cuối năm. Theo quan điểm của chuyên gia, mức điểm của VN-Index đến cuối năm có thể đạt từ 1.400 đến 1.420 điểm.
Trong ngắn hạn, với yếu tố khó lường từ việc ông Donald Trump sắp bước vào Nhà Trắng và có thể đưa ra các quyết sách khó lường trong quý I và quý II, tỷ giá ở hầu hết các thị trường vẫn căng thẳng, USD vẫn tăng và lợi suất trái phiếu vẫn neo cao, đặc biệt Fed hạ lãi suất ít hơn so với kỳ vọng (hai lần) thì nhiễu động thị trường sẽ vẫn còn.
Về diễn biến khối ngoại, mặc dù nhà đầu tư nước ngoài có thể không bán mạnh như năm 2024, nhưng lực bán vẫn sẽ kìm hãm đà tăng của VN-Index trong năm nay. Trong nửa đầu 2025, biên giao động chính của VN-Index mà chuyên gia dự báo sẽ xoay quanh khoảng 1.200 đến 1.300 điểm.
Trong giai đoạn từ tháng Tư đến tháng Sáu, thị trường có thể tạo ra vùng trũng trong tháng Năm. Tháng Năm thường là giai đoạn nhà đầu tư trong nước và quốc tế “Sell in May” do trũng thông tin sau mùa BCTC quý I. Thị trường sẽ tích cực dần trong tháng 8 – 9, khi Việt Nam chuẩn bị đón những yếu tố tích cực trong con sóng nâng hạng.
Trong năm 2025, yếu tố kinh tế vĩ mô cũng sẽ diễn ra trong nửa đầu năm do những lo ngại từ chính sách thuế quan của Mỹ. Tuy nhiên, đến nửa cuối năm, Việt Nam sẽ không chịu ảnh hưởng chính từ chính sách thuế quan của ông Donald Trump.
"Kết hợp với yếu tố nâng hạng, quý III và quý IV sẽ là giai đoạn mà dòng tiền tăng mạnh hơn, nhà đầu tư quốc tế trở lại mua ròng và thị trường sẽ diễn ra tích cực. Giai đoạn điều chỉnh giữa năm có thể là cơ hội tốt để giải ngân. Chúng ta chỉ có cơ hội tốt khi giá cổ phiếu có sự chiết khấu tốt", ông Trần Hoàng Sơn nhận định.
Các chuyên gia nhận định, năm 2025 sẽ là năm mang tính bước ngoặt quan trọng với thị trường chứng khoán. Nếu được nâng hạng, Việt Nam có thể huy động 1,7 tỷ USD vốn thụ động, 6-7 tỷ USD vốn chủ động.
Trong quá trình bay thử drone hỏa thuật, do yếu tố kỹ thuật một số thiết bị đã bị rơi xuống bãi đất trống, làm cháy đám cỏ khô. Đây là tình huống đã được đưa ra trong phương án đảm bảo an toàn của Ban tổ chức.
Tối 26/1, Ban tổ chức chương trình nghệ thuật "Rực rỡ Thăng Long 2025" đã có thông tin chính thức về một số thiết bị drone rơi xuống trong buổi tổng duyệt chương trình.
Để chương trình diễn ra thành công, phục vụ nhân dân vui xuân đón Tết, tối 26/1, Ban tổ chức đã tổng duyệt kiểm tra, đánh giá nội dung, mỹ thuật, kỹ thuật, yếu tố thời tiết và các phương án đảm bảo an toàn cho chương trình.
Trong quá trình bay thử drone hỏa thuật, do yếu tố kỹ thuật một số thiết bị đã bị rơi xuống bãi đất trống, làm cháy đám cỏ khô. Đây là tình huống đã được đưa ra trong phương án đảm bảo an toàn của Ban tổ chức, vì vậy, các lực lượng chức năng đã kịp thời dập tắt đám cháy, không có thiệt hại về người và tài sản.
"Ban tổ chức sẽ tiếp tục rà soát, đánh giá, xem xét các yếu tố để quyết định tổ chức chương trình đảm bảo an toàn", thông tin từ Ban tổ chức khẳng định.
Tối 26/1, trong buổi tổng duyệt "Rực rỡ Thăng Long" tại quảng trường Mỹ Đình (Hà Nội), sự kiện được giới thiệu là màn trình diễn đặc sắc của 2025 drone hỏa thuật thắp sáng bầu trời Thủ đô. Đây là loại hình trình diễn thiết bị bay không người lái hiện đại, kết hợp giữa trình diễn công nghệ ánh sáng (drone light) và pháo sáng nghệ thuật với các hiệu ứng đặc biệt như nhấp nháy, thác nước, phun sáng...
Tuy nhiên, khoảng 20h20, phần trình diễn drone (phương tiện bay không người lái) bị gián đoạn bởi một số drone rơi, sau đó các bãi cỏ trong khuôn viên trường đua bắt đầu bốc cháy.
Ông Lukashenko đã giành được 86,82% số phiếu bầu, đài truyền hình quốc gia Belta đưa tin vào sáng sớm 27/1, trích dẫn số liệu do lãnh đạo Ủy ban Bầu cử Trung ương Igor Karpenko công bố. Không có ứng viên nào khác giành được hơn 5% số phiếu.
Với kết quả này, ông Lukashenko sẽ tiếp tục nắm quyền đến năm 2030. Trước đó, ông đã lãnh đạo Belarus từ năm 1994 trong sáu nhiệm kỳ liên tiếp.
Belarus là đối tác chiến lược của Nga kể từ năm 1999. Hai nước cũng đã tăng cường liên minh kể từ khi xung đột Ukraine bùng phát vào năm 2022.
Năm ngoái, Minsk và Mátxcơva đã ký kết một hiệp ước an ninh nhằm ứng phó với sự gia tăng quân sự của Mỹ trên khắp châu Âu. Thỏa thuận bao gồm kế hoạch triển khai hệ thống tên lửa siêu thanh tầm trung Oreshnik mới của Nga tại Belarus vào năm 2025.
Phát biểu tại một cuộc họp báo hôm 26/1, ông Lukashenko cho biết các tên lửa này sẽ được triển khai trên lãnh thổ Belarus "bất kỳ ngày nào", nói thêm rằng "một tên lửa Oreshnik là đủ để bảo vệ Belarus".
“Nhu cầu chuyển đổi số ở nước ta rất lớn, đòi hỏi nhiều kinh phí. Chỉ có tự mình phát triển nền công nghiệp điện tử đủ mạnh, trong đó có hàm chứa một nền công nghiệp bán dẫn - vi mạch tiên tiến, mới có thể thỏa mãn nhu cầu nội địa”.
GS Đặng Lương Mô, nhà khoa học về lĩnh vực điện tử vi mạch, có nhiều công trình nghiên cứu nổi tiếng, chia sẻ với VietTimes về định hướng phát triển công nghiệp bán dẫn tại Việt Nam thời gian tới.
- Sản xuất chip nói riêng và tham gia ngành công nghiệp bán dẫn nói chung đang dần trở thành mục tiêu hành động của nhiều tỉnh, thành phố. GS đánh giá thế nào về khả năng phát triển của nền công nghiệp chip bán dẫn ở Việt Nam thời gian tới?
-Tôi đã từng nói trong khoảng 20 năm qua, chúng ta đã bỏ lỡ 3 cơ hội tiếp cận, nắm bắt công nghệ chế tạo bán dẫn. Lý do, có lẽ không có sự tham gia trực tiếp của cơ quan Trung ương.
Lần thứ 4 này khác, Trung ương đã đi đầu. Thủ tướng đã lên tiếng trước nhất về phát triển công nghiệp bán dẫn và ký ban hành Chiến lược phát triển công nghiệp bán dẫn Việt Nam.
Chúng ta có bứt tốc phát triển được hay không nhờ vào những bước đi sắp tới của Nhà nước, của Chính phủ. Mong rằng với yếu tố mới như vậy, lần này, chúng ta sẽ thành công.
Nhìn lại lịch sử phát triển của nền công nghiệp bán dẫn một số nước Đông Á (Nhật Bản, Hàn Quốc) và một hòn đảo nhỏ bé mà ngày nay đứng số 1 trên thế giới về chế tạo vi mạch siêu quy mô; hay chậm hơn song cũng đạt tới những trình độ đáng nể như Singapore, Indonesia, Malaysia, chúng ta thấy tất cả thành công đều có yếu tố quyết định là đầu tư của Nhà nước, gồm cả tiền và cơ chế chính sách.
Như Nhật Bản tài trợ Kế hoạch VL Project 1976-1980 trị giá 70 tỷ JPY, tương đương 220 triệu USD thời đó (hoán chuyển ra trị giá thời nay gấp 12 lần). Hay ở Hàn Quốc, họ không những bỏ tiền hỗ trợ mà còn có những chính sách ưu đãi về thuế suất đối với chip được sản xuất trong nước.
Mong rằng Nhà nước sẽ đầu tư ồ ạt, kêu gọi tư nhân trong và ngoài nước tham gia quy trình đầu tư này, có như vậy mới hy vọng thành công. Không thể ngồi chờ nước ngoài đầu tư cho ta.
-Việt Nam đặt mục tiêu xây dựng hệ sinh thái công nghiệp bán dẫn tiên tiến, hấp dẫn, tự chủ và phát triển bền vững. GS có thể gợi ý về động lực để chúng ta có thể vươn lên trong chuỗi cung ứng bán dẫn, thay vì đặt những mục tiêu xa vời, khó đoán?
-Câu nói kinh điển “một nền công nghiệp điện tử mạnh không thể tồn tại được nếu không tiếp cận được công nghệ bán dẫn tiên tiến” của doanh nhân tầm cỡ thế giới Pasquale Pistorio, President và CEO của Công ty ST Microelectronics, cho thấy tầm quan trọng của công nghệ bán dẫn - vi mạch với sự phát triển của xã hội ngày nay.
Nói cách khác, công nghệ và công nghiệp bán dẫn - vi mạch chính là chìa khóa mở ra xã hội tiến bộ. Những ngôn từ thời thượng trong hơn nửa thế kỷ qua, như: Công nghệ thông tin, siêu máy tính, Big Data, AIoT, Edge Computing, Chuyển đổi số, Kinh tế số, Xã hội số... đều là hư cấu nếu không có chip bán dẫn - vi mạch. Sự xuất hiện của chip bán dẫn - vi mạch là đầu mối của những phát triển liên quan công nghệ số mà chúng ta có ngày nay và mãi mãi về sau.
-GS từng nói Việt Nam nên tập trung vào công đoạn của “nhà giàu” và sử dụng nhiều hàm lượng chất xám, nhất là thiết kế chip và ứng dụng chip, bởi chúng ta đã có lịch sử phát triển thiết kế, kiểm thử 20 năm qua. Vì sao nên chọn khâu khó này và tiềm lực chúng ta đã sẵn sàng cho “cuộc chơi lớn”, thưa GS?
-Việt Nam là quốc gia lớn, với dân số hơn 100 triệu người, đứng thứ 16 trong số 204 quốc gia trên thế giới. Nhu cầu về chuyển đổi số ở nước ta rất lớn, đòi hỏi nhiều kinh phí: từ trải mạng lưới số khắp nước, đến tàng trữ và xử lý dữ liệu số khổng lồ, tới cung cấp phương tiện giao tiếp qua mạng cho mọi người...
Nếu mọi linh kiện, thiết bị, công nghệ đều nhập từ nước ngoài thì chi phí vô cùng lớn. Chỉ có tự mình phát triển nền công nghiệp điện tử đủ mạnh, trong đó có hàm chứa một nền công nghiệp bán dẫn - vi mạch tiên tiến, mới có thể thỏa mãn nhu cầu nội địa như vậy.
Chớ nghĩ đây là công đoạn của “nhà giàu”. Nhật Bản khi dấn thân vào công nghệ bán dẫn - khoảng hơn chục năm sau khi thua trận Thế chiến II - là một nước nghèo, phải nhận viện trợ lương thực. Hay Hàn Quốc, khi bắt đầu ồ ạt đầu tư làm bán dẫn từ thập niên 1970, thu nhập trên đầu người của họ còn thấp hơn miền Nam Việt Nam lúc đó.
-Nhắc tới đất hiếm, ông từng đánh giá đó là thế mạnh để đưa ngành công nghiệp bán dẫn ở Việt Nam đi nhanh. Chúng ta nên tận dụng “con át chủ bài” cho phát triển và tham gia vào chuỗi cung ứng bán dẫn, vi mạch toàn cầu thế nào, thưa GS?
-Đúng là tôi có phát biểu ở đâu đó về đất hiếm, một nguồn tài nguyên vô giá mà Việt Nam có. Tuy nhiên, tôi cũng đã nói và viết: Đất hiếm hàm chứa nhiều thành phần kim loại hiếm (rare metals), tức thành phần thiết yếu cho công nghiệp, nhất là công nghiệp điện tử và công nghiệp ô tô. Tuy nhiên, đất hiếm chỉ có quan hệ “họ hàng xa” với bán dẫn - vi mạch.
Ngược lại, có một nguồn nguyên liệu thô trực tiếp cho bán dẫn là cát/đá thạch anh, chúng ta có nhiều, rải rác từ bắc chí nam. Một công ty Nhật Bản đã thuê các đơn vị khai thác cát đá xây dựng ở Việt Nam điều tra nguồn tài nguyên này. Họ sở hữu một bản đồ khá chi tiết những địa điểm có thể khai thác nguyên liệu thô đó, cả về số lượng cũng như chất lượng (hàm lượng Silicon, tiếng ta gọi là Si-lic).
Nguồn cát đá thạch anh như vậy không phải nước nào cũng có. Chẳng hạn như Nhật Bản, nơi cung cấp đến 70% đĩa Silicon (wafer) cho nền công nghiệp bán dẫn thế giới, hoàn toàn trông cậy nguồn nguyên liệu thô nước ngoài.
Tôi khuyến nghị Nhà nước nên tổ chức cuộc điều tra triệt để về nguồn tài nguyên này, làm cơ sở cho sự nghiệp phát triển mảng vật liệu thô cho nền công nghiệp bán dẫn - vi mạch.
Những ngày cận Tết Nguyên đán 2025, thị trường chuối xanh cúng giao thừa trở nên sôi động. Tại chợ Mỹ Đình (Nam Từ Liêm, Hà Nội), anh Trần Văn Kiên (25 tuổi) – một tiểu thương chuyên nhập chuối từ Phú Thọ về bán lại chia sẻ rằng, năm nay giá chuối tăng cao bất thường. Nguyên nhân không chỉ do nhu cầu tiêu thụ tăng mạnh mà còn bởi nguồn cung bị ảnh hưởng nặng nề sau những cơn bão lớn trong năm.
Theo anh Kiên, năm nay anh nhập về 70 buồng chuối nhưng chỉ vận chuyển được 25 buồng về để bán. “Hàng năm nay ít mà giá lại cao, buồng đẹp vừa về đã có khách chọn hết, giá dao động từ 300.000 - 400.000 đồng/nải to, thường có 21 hoặc 25 quả, còn mỗi nải bé hơn có giá khoảng 100.000 - 120.000 đồng”, anh Kiên cho biết.
Đặc biệt, những nải chuối lẻ – vốn được quan niệm là mang lại “lộc” cho gia chủ – luôn là mặt hàng đắt khách nhất. Đa phần hàng của anh Kiên chỉ còn lại các nải có số quả chẵn vì các nải có số quả lẻ đã được bán hết ngay từ những ngày đầu bày hàng. Anh Kiên gọi vui đây là những nải chuối “hạng 2”.
Vừa được khách hàng “chốt đơn” một nải chuối gồm 16 quả với giá 120.000 đồng, anh Kiên phấn khởi: “Điều thú vị là nhiều người tiêu dùng vẫn ưu tiên mua chuối tại các chợ truyền thống thay vì siêu thị. Khách thích chuối chợ vì mã đẹp hơn, trái xanh mướt và cong đều. Ngoài ra, tại chợ, khách hàng còn có thể chọn tận tay nải chuối ưng ý, yêu cầu tiểu thương tách buồng theo ý muốn”.
Chia sẻ với phóng viên Dân Việt, bà Trần Thị Oanh (46 tuổi) - một người bán hoa quả lâu năm ở khu vực chợ Cầu Diễn (Nam Từ Liêm, Hà Nội) cũng nhấn mạnh, đa số khách hàng thích các nải chuối có số quả lẻ để bày lên bàn thờ cúng giao thừa. “Người ta thích là một chuyện, tuy nhiên, do đặc tính tự nhiên, cả buồng chuối chỉ có thể có 1 hoặc 2 nải có số quả lẻ, còn lại sẽ là các nải có số quả chẵn”, bà Oanh nói.
Bà Oanh cho biết, giá bán trung bình là 60.000 đồng/nải chuối xanh. Với mỗi nải chuối có số quả chẵn như 14, 16 hoặc 18 quả, thường sẽ được bán với giá từ 80.000 - 150.000 đồng, còn mỗi nải chuối có số quả lẻ có giá 300.000 - 400.000 đồng, thường cắt ra khỏi buồng là khách mua hết ngay. “Mỗi ngày tôi đều đặn nhập khoảng 4 buồng chuối từ thị trấn Phùng (Đan Phượng, Hà Nội), đến cuối ngày chỉ còn khoảng vài nải nhỏ ở phía trên của buồng”, bà tiếp lời.
Trong câu chuyện với phóng viên, bà Oanh cho biết, các khách hàng có bàn thờ nhỏ hoặc ở trong các không gian sống có diện tích hẹp, thường họ chỉ mua các nải nhỏ. “Do đó, tôi tự tin không bao giờ ế hàng”, bà Oanh nhấn mạnh. Theo bà, với những khách hàng kỹ tính, họ sẽ chọn chuối có độ cong, giãn đều để cài ngũ quả dễ và đẹp. Bà Oanh thường phải rất cẩn thận trong quá trình cắt từng nải chuối vì nếu làm xước quả là coi như nải đó sẽ "hỏng" và không bán được.
Cả bà Oanh và anh Kiên đều tự tin khẳng định, mặt hàng chuối xanh sẽ được bán “hết sạch” trước giao thừa bởi theo họ, trên mâm ngũ quả ngày Tết, không thể thiếu vắng loại quả này. Họ cho biết, đã có nhiều khách hàng tâm sự với họ rằng, nải chuối xanh luôn được xem là loại quả chủ đạo, có ý nghĩa đặc biệt quan trọng. Theo quan niệm truyền thống, chuối không chỉ tượng trưng cho sự che chở, đoàn tụ mà còn là nền tảng để các loại quả khác “tọa” trên đó, tạo nên một mâm lễ trọn vẹn.
Tối 27 Tết, trong không khí nhộn nhịp tại một trung tâm thương mại lớn ở quận Cầu Giấy (Hà Nội), chị Trịnh Quỳnh Ngân (25 tuổi, nhân viên văn phòng) đang chăm chú chọn từng nải chuối tây để chuẩn bị bày mâm ngũ quả.
Trao đổi với PV Dân Việt, chị Ngân chia sẻ lý do vì sao chuối tây trở thành lựa chọn của mình năm nay: “Giá chuối tiêu năm nay cao quá, một nải nhỏ đã hơn 100.000 đồng. Mình tính mua chuối tây, vừa đẹp, vừa rẻ hơn, chỉ khoảng 60.000 - 80.000 đồng/nải. Tiết kiệm được một chút mà mâm ngũ quả vẫn đầy đủ ý nghĩa".
Chị Ngân hiện đang thuê trọ cùng hai người bạn tại quận Nam Từ Liêm (Hà Nội). Do là người trẻ sống xa gia đình, chị luôn cố gắng tự tay chuẩn bị một mâm ngũ quả giản dị để giữ trọn không khí Tết. “Mình không cần quá cầu kỳ, chỉ cần một nải chuối xanh, một quả bưởi, vài quả quất, táo là đủ. Chuối tây năm nay mã đẹp, màu xanh tươi, mình nghĩ bày lên mâm nhìn cũng không khác gì chuối tiêu”, chị nói thêm.
Dù Tết năm nay có phần thắt chặt chi tiêu, chị Ngân vẫn tin rằng ý nghĩa ngày Tết không nằm ở giá trị vật chất, mà ở sự chuẩn bị chu đáo và tấm lòng của mỗi người: “Chỉ cần có một nải chuối xanh làm trung tâm, các loại quả khác dù đơn giản nhưng vẫn mang đủ ý nghĩa sung túc, may mắn. Quan trọng là mình giữ được cái hồn của Tết, vừa tiết kiệm mà không kém phần trang trọng”.
Theo khảo sát của phóng viên vào tối 27 Tết tại một trung tâm thương mại ở quận Cầu Giấy (Hà Nội), giá một nải chuối tây xanh là 39.000 đồng/kg, nải thường gồm 17 quả. Sạp hàng bán chuối tây được nhiều khách hàng trẻ tuổi tới tham khảo, xem giá.
Chị Vũ Ngọc Anh (24 tuổi, Bắc Từ Liêm) rời sạp hàng trái cây với một nải chuối tây trên tay, chị chia sẻ: “Hôm nay tan làm, mình đã ghé qua vài khu chợ gần công ty để chọn chuối cho mâm ngũ quả, nhưng giá chuối tiêu cao quá. Có nải lên đến 400.000 đồng. Vì vậy, mình quyết định thử vào siêu thị xem sao, và may mắn là tìm được chuối tây giá “mềm” hơn nhiều”.
“Trước đây nhà mình ở quê cũng hay bày chuối tiêu, vì chuối tiêu cong đều, dễ cài các loại quả khác. Nhưng bây giờ mình thấy chuối tây cũng rất ổn. Chỉ cần chọn nải xanh, quả to, đều một chút là mâm cúng vẫn đẹp. Mình nghĩ rằng, có nhiều tiền thì mình sắm nhiều, có ít sắm ít, quan trọng nhất là lòng thành. Mâm ngũ quả dù giản dị hay đầy đặn, chỉ cần làm bằng tất cả tấm lòng thành kính thì đều đáng quý”, chị Ngọc Anh nói thêm.
Tổng thống Ukraine giải thích rằng ông đã thảo luận vấn đề vận chuyển khí đốt của Azerbaijan với người đồng cấp Azerbaijan, Ilham Aliyev. Ông Zelensky cho hay: “Azerbaijan hiện đang có sản lượng khí đốt rất lớn, khoảng 40 tỷ mét khối và chỉ sử dụng khoảng 14-15 tỷ. Họ có năng lực xuất khẩu lớn lên tới 25 tỷ mét khối. Chúng tôi có thể sử dụng cơ sở hạ tầng có sẵn nếu các nước châu Âu cần, nhưng không phải khí đốt Nga.”
Azerbaijan đã tăng sản lượng khí đốt tự nhiên thêm 4,3% vào năm ngoái, lên 50,6 tỷ mét khối và một nửa trong số đó được xuất khẩu, theo Bộ năng lượng của quốc gia này.
Nga đã ngừng cung cấp khí đốt cho châu Âu bằng đường ống trung chuyển qua Ukraine trong tháng này, sau khi hợp đồng giữa Moscow và Kyiv kết thúc sau 5 thập kỷ. Tuyến đường này chỉ cung cấp 5% nhu cầu của châu Âu, nhưng các nước bao gồm Slovakia và Hungary vẫn tiếp nhận khối lượng khí đốt lớn từ Nga.
Gazprom của Nga cũng đã ngừng cung cấp khí đốt cho Moldova từ tháng 1, với lý do Moldovagaz, nhà phân phối khí đốt của quốc gia này, chưa trả hết nợ. Động thái này đã gây ra cuộc khủng hoảng nguồn cung ở khu vực ly khai Transnistria của Moldova.
Sau cuộc thảo luận với ông Sandu, ông  Zelenskiy cho biết Ukraine sẵn sàng cung cấp than miễn phí cho một nhà máy điện ở thành phố Tiraspol của Moldova và cũng giúp vận hành cơ sở này, nếu Moldova chuyển lượng điện dư thừa sang Ukraine.
Nhà máy ở Tiraspol, thành phố lớn nhất vùng ly khai Transnistria, có thể sản xuất khối lượng điện 2 gigawatt, đủ để đáp ứng toàn bộ nhu cầu điện ở Moldova và có khả năng cho phép nước này giảm giá tới 30%, ông Zelenskiy cho biết.
Trong túi chẳng còn bao nhiêu tiền nhưng vẫn thấy phấn khởi, khoan khoái, việc tưởng chừng phi lý này, có lẽ chỉ những người đã từng mắc nợ và trả nợ thành công, mới có thể hiểu được.
Châu Giang cho biết Tết năm nay, cô không sắm sửa được cho bản thân bất kỳ thứ gì mới: Không làm nail, không làm tóc, không váy vóc lụa là. Toàn bộ tiền lương tháng 1 và tiền thưởng Tết, cô đều dùng để biếu Tết bố mẹ, và trả nợ.
“Mình chưa lập gia đình nên Tết cũng không có quá nhiều khoản phải chi, chủ yếu là tiền biếu Tết bố mẹ và tiền lì xì ông bà, các cháu trong gia đình. Năm nay, mình vẫn biếu bố mẹ mỗi người 5 triệu. Nhà mình ít họ hàng nên tiền lì xì cũng chỉ khoảng 2 triệu.
Lo được 2 khoản lớn nhất như mọi năm, đóng được tiền thuê nhà 2 tháng, trả xong hết nợ, mình chỉ còn đúng 500k trong tài khoản, nhưng chưa bao giờ thấy nhẹ lòng như vậy” - Châu Giang chia sẻ.
Cô tiết lộ tổng số nợ cần phải trả trước Tết là 92 triệu đồng, bao gồm nợ vay thấu chi, nợ thẻ tín dụng và một vài khoản nợ vay bạn bè. Để có thể trả hết số nợ này, Châu Giang đã phải “thắt lưng buộc bụng” suốt cả năm qua, cộng thêm 60 triệu tiền thưởng Tết nữa mới đủ.
So với nhiều người, Châu Giang cũng tự thừa nhận bản thân may mắn vì có công việc ổn định, lương thưởng chưa năm nào thiếu hay bị cắt giảm dù tình hình kinh tế khó khăn chung. Dẫu vậy, cũng phải đến 3 năm, cô mới có đủ động lực và đủ quyết tâm để một lần trả hết khoản nợ 92 triệu mà không tạo ra thêm khoản nợ nào mới.
Về phần nợ bạn bè, vì khoản vay không bị tính lãi, cộng thêm việc bạn chẳng bao giờ đòi, nên Châu Giang cũng có phần “chây ì”. Còn các khoản nợ thấu chi và nợ thẻ tín dụng, bản chất là những khoản vay có lãi, nhưng chỉ cần trả lãi đủ hàng tháng và tất toán đúng hạn, thì lại có thể “mở khoản vay mới” sau đó. Thế nên thành ra vòng lặp nợ nần cứ tái hồi gần 3 năm không dứt nổi.
“Trước đây có 1 khoảng thời gian mình thất nghiệp 3 tháng, cũng phải sống dựa vào thẻ tín dụng suốt. Sau đó, mình lại hùn tiền buôn hàng quần áo với bạn, nhưng cũng lỗ nhiều, nên mới thành ra nợ nần. Những năm trước, vì không nghiêm túc tiết kiệm tiền trả nợ, nên trả nợ xong là mình hết sạch tiền tiêu. Thế là lại phải mở khoản vay thấu chi mới, hoặc tiêu lẹm vào khoản nợ vừa trả thẻ tín dụng. Cứ như vậy nên thành ra nợ nần không dứt suốt 3 năm” - Châu Giang thừa nhận.
Dự định kết hôn cùng bạn trai chính là một trong những động lực lớn nhất để Châu Giang quyết tâm chấm dứt vòng lặp nợ nần. Hiện tại, cô và bạn trai đã làm lễ dạm ngõ và sẽ tổ chức lễ cưới vào tháng 10/2025.
“Anh cũng khá shock khi biết mình có nợ, vì lúc còn hẹn hò, thì mình không có vẻ gì là khó khăn cả, ngoài khoảng thời gian 3 tháng thất nghiệp trước đây. Nhưng anh cũng thông cảm và động viên mình cố tiết kiệm tiền để trả nợ, còn cùng mình lên kế hoạch phân bổ chi tiêu, để tiết kiệm được 40 triệu trong năm 2024, cộng thêm lương thưởng Tết thì đủ trả nợ. Nếu không có sự đồng hành của chồng tương lai thì có khi nợ vẫn cứ nối nợ thôi. Mình cũng thấy thanh thản và tin tưởng anh hơn sau chuyện này” - Châu Giang bộc bạch.
Cô cho biết bản thân không kỳ vọng việc chồng tương lai phải hỗ trợ mình trả nợ, vì đó hoàn toàn là khoản nợ do cô tự gây ra khi 2 người chưa kết hôn. Cặp đôi này có vẻ khá rạch ròi trong vấn đề tài chính.
Hiện tại, sau khi đã trả hết được các khoản nợ và không tạo ra thêm khoản nợ nào mới, Châu Giang cho biết cô và chồng tương lai sẽ bắt đầu dọn vào sống chung ngay sau Tết, và cùng nhau lý chi tiêu, tiết kiệm vì mục tiêu mua nhà trong tương lai.
“Chúng mình thống nhất quy tiền về 1 mối, và 2 tháng đầu tiên sẽ chi tiêu, tiết kiệm như vậy để xem tình hình thực tế thế nào thì sẽ bàn bạc, thay đổi. Nói chung cả 2 đứa đều không có nhiều kinh nghiệm quản lý chi tiêu hay tài chính cá nhân, nên quan trọng nhất là cùng nhau thực hành, cùng nhau bàn bạc” - Châu Giang chia sẻ.
Trong bối cảnh các nguồn nhiên liệu hóa thạch như than đá, dầu mỏ, khí đốt đang dần cạn kiệt, việc chuyển đổi nhanh sang các nguồn năng lượng mới, đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng đang là yêu cầu cấp thiết.
Chiến lược phát triển năng lượng quốc gia của Việt Nam đã xác định mục tiêu bảo đảm vững chắc an ninh năng lượng; cung cấp năng lượng đầy đủ ổn định, có chất lượng cao với giá cả hợp lý cho phát triển kinh tế - xã hội nhanh và bền vững, bảo đảm quốc phòng, an ninh, nâng cao đời sống của nhân dân, góp phần bảo vệ môi trường sinh thái.
Thực tế cho thấy, ngành năng lượng Việt Nam đã có bước phát triển mạnh mẽ, cơ bản đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội và đời sống dân sinh. Cho dù vậy, trong bối cảnh các nguồn nhiên liệu hóa thạch như than đá, dầu mỏ, khí đốt đang dần cạn kiệt, việc chuyển đổi nhanh sang các nguồn năng lượng mới, đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng đang là yêu cầu cấp thiết.
Tập trung khai thác và sử dụng có hiệu quả nguồn tài nguyên năng lượng trong nước, kết hợp với xuất - nhập khẩu năng lượng hợp lý là định hướng chung của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Petrovietnam -PVN) trong giai đoạn tới. Ông Trần Quang Dũng, Phó Bí thư thường trực Đảng ủy tập đoàn cho biết, để khai thác và sử dụng tài nguyên một cách hiệu quả và trách nhiệm, đáp ứng yêu cầu chuyển dịch năng lượng, PVN luôn tuân thủ nghiêm ngặt các quy định pháp luật về bảo vệ môi trường của Việt Nam, các Công ước quốc tế Việt Nam có tham gia. Đồng thời không ngừng cải tiến công nghệ, cập nhật 78 công nghệ mới giúp giảm thiểu phát thải ra môi trường, hạn chế tối đa các rủi ro không mong muốn.
“PVN và các đơn vị thành viên luôn đảm bảo thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường, theo đúng quy định của pháp luật về an toàn, sức khỏe, môi trường hiện hành. Trong đó ó các biện pháp, kế hoạch ngăn ngừa, giảm thiểu tác động môi trường, bao gồm quản lý chất thải nghiêm ngặt, xử lý và tái chế chất thải rắn, lỏng và khí; Cải tiến công nghệ, tối ưu hóa vận hành, sử dụng năng lượng tiết kiệm và phát triển năng lượng tái tạo”, ông Dũng cho biết.
Trong bối cảnh thế giới đang đối mặt với những thách thức nghiêm trọng do biến đổi khí hậu và thời tiết cực đoan, ông Phạm Hồng Điệp, Chủ tịch HĐQT Công ty CP Shinec (Thủy Nguyên, Hải Phòng) cho rằng, việc chuyển đổi các mô hình phát triển năng lượng tái tạo không chỉ là lựa chọn cấp thiết, còn là xu hướng tất yếu để đảm bảo phát triển năng lượng bền vững.
“Năng lượng tái tạo là yếu tố thiết yếu trong chiến lược phát triển kinh tế của Việt Nam, đặc biệt là trong bối cảnh biến đổi khí hậu và sự phát triển mạnh mẽ của các khu công nghiệp. Điều này không chỉ giúp giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu mà còn thúc đẩy sự phát triển kinh tế bền vững. Việc chuyển đổi sang các nguồn năng lượng tái tạo không chỉ giúp giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu mà còn đảm bảo sự phát triển lâu dài và bền vững cho nền kinh tế”, ông Điệp quả quyết.
Ở tầm xa hơn, PGS.TS. Nguyễn Thường Lạng, Viện Thương mại và Kinh tế quốc tế - Trường Đại học Kinh tế quốc dân cho rằng, để kinh tế xanh vận hành đúng nghĩa, cần chuyển dịch cơ cấu năng lượng theo hướng giảm tỷ trọng năng lượng hóa thạch, tăng tỷ trọng năng lượng tái tạo và năng lượng mới (năng lượng xanh).
Ông Lạng khẳng định, Việt Nam đã có mục tiêu phát triển nền kinh tế xanh, nên đòi hỏi việc chuyển đổi xanh năng lượng một cách quyết liệt. Tuy nhiên, chuyển đổi năng lượng xanh cần đầu tư lớn để nghiên cứu và phát triển các loại hình năng lượng mới, gắn với tiêu chuẩn xanh. Cùng với đó cần tăng dự trữ năng lượng để bình ổn giá trước các biến động bất lợi của giá năng lượng toàn cầu. Trong đó có nâng cấp cơ sở hạ tầng và hoàn thiện cơ cấu, chiến lược và phát huy vai trò nền tảng của hệ thống năng lượng quốc gia, đối với tất cả các hoạt động của nền kinh tế.
“Trước mắt, cần xây dựng tiêu chuẩn phân loại năng lượng xanh về loại hình, bản chất, hàm lượng yếu tố xanh cũng như phương pháp đánh giá cụ thể, làm căn cứ nhận dạng đúng mức độ “xanh” của từng loại nguồn năng lượng cụ thể. Việc phân loại này là tiền đề để đưa ra các biện pháp điều chỉnh, hạn chế năng lượng hóa thạch và khuyến khích năng lượng xanh hiệu quả trong quá trình thay thế tối ưu. Lộ trình chuyển đổi năng lượng xanh cần được đặt trong mối quan hệ với phát triển kinh tế xanh đồng bộ, cũng như các lĩnh vực liên quan khác để loại bỏ tình trạng sai lệch, hay bất cân xứng trong chi phí điều chỉnh”, PGS.TS. Nguyễn Thường Lạng chỉ ra.
Còn theo quan điểm của Chủ tịch HĐQT Công ty CP Shinec – ông Phạm Hồng Điệp, để đạt được mục tiêu chuyển đổi năng lượng xanh bền vững, cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa Chính phủ, doanh nghiệp và cộng đồng trong việc phát triển các công nghệ sạch, nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng, cũng như tạo ra một môi trường kinh doanh thuận lợi cho các dự án năng lượng tái tạo.
