Mùa kết quả kinh doanh quý IV được công bố với sự tăng trưởng tiếp tục mở rộng. Định giá thị trường về mức hấp dẫn là động lực cho chứng khoán phục hồi.
Thị trường chứng khoán (TTCK) khởi đầu năm 2025 không quá thuận lợi, VN-Index giảm từ vùng 1.270 điểm xuống 1.223 điểm. Tuy nhiên, nửa cuối tháng 1, VN-Index dần phục hồi lên lại vùng 1.276 điểm.
Thanh khoản khớp lệnh tại sàn HoSE trong tháng đầu năm xuống mức thấp 9.500 tỷ đồng/phiên, thấp hơn 37% so với cùng kỳ và 42% so với mức bình quân năm 2024. Nhà đầu tư có xu hướng thu hẹp giao dịch ở cả 2 chiều mua và bán trước các yếu tố rủi ro biến động khó lường.
Theo SSI Research, TTCK Việt Nam trải qua nửa đầu tháng 1 giao dịch trầm lắng do tính mùa vụ (kỳ nghỉ Tết Nguyên Đán) và tâm lý e ngại trước ngày Tổng thống Trump nhậm chức. Tuy nhiên, động lực từ chính sách và hiệu ứng tích cực từ mùa kết quả kinh doanh năm 2024 giúp thị trường dần phục hồi.
Đồng thời, TTCK trong nước vẫn diễn biến theo hướng tích cực và ổn định hơn các thị trường trong khu vực. Nhà đầu tư trong nước đóng vai trò nâng đỡ lực bán từ khối ngoại. Dòng tiền ngắn hạn vẫn đang nghiêng về nhóm vốn hóa lớn và chậm lại một chút ở hai nhóm vốn hóa trung bình thấp. Các nhóm ngân hàng, vật liệu xây dựng, thực phẩm đồ uống, hàng & dịch vụ công nghiệp có tỷ trọng dòng tiền cải thiện so với một tháng trước; trong khi nhóm tài nguyên cơ bản, hóa chất, dịch vụ tài chính, bán lẻ lại có sự sụt giảm.
Thị trường mở đầu sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán dài ngày tích cực với chuỗi tăng 4 phiên liên tiếp, VN-Index tăng hơn 22 điểm lên vùng 1.275 điểm. Song, phiên 10/2, VN-Index điều chỉnh giảm gần 12 điểm. Một phần đến từ việc nhóm thép bị bán mạnh, HPG giao dịch “khủng” 61 triệu đơn vị và giá giảm gần 5% xuống 25.400 đồng; SMC, TVN giảm gần hết biên độ; NKG và HSG giảm 3% - 4%.
Nguyên nhân nhóm thép lao dốc do Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố sớm ban hành áp thuế 25% với thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ từ tất cả các quốc gia. Theo số liệu VSA, năm 2024, Việt Nam đã xuất khẩu 12,62 triệu tấn thép, trị giá 9,08 tỷ USD. Trong đó, Mỹ là thị trường xuất khẩu lớn thứ 3 của ngành thép Việt với tỷ trọng 13%, sau Asean (26%) và EU (23%).
Trong thời gian tới, SSI Research cho rằng TTCK Việt Nam vẫn còn thách thức cần phải vượt qua là tốc độ hạ lãi suất chậm lại của Fed, biến động tỷ giá, động lực tiêu dùng trong nước cần thêm thời gian hồi phục và chính sách khó đoán của Tổng thống Trump sẽ gây rủi ro cho tăng trưởng của kênh xuất khẩu.
Tương tự, KB Research cũng lưu ý các chính sách dưới thời Tổng thống Trump được dự báo sẽ có nhiều bất định, đặc biệt trong lĩnh vực thương mại, gây ảnh hưởng đến các mối quan hệ kinh tế. Việc áp thuế đối với Trung Quốc có thể tiếp tục châm ngòi cho chiến tranh thương mại giữa 2 nước, gây xáo trộn tình hình kinh tế toàn cầu. Việt Nam không nằm ngoài rủi ro bị áp thuế một số mặt hàng thuộc top dẫn đầu những quốc gia thặng dư xuất khẩu vào Mỹ.
Ngoài ra, rủi ro lạm phát có thể nóng lên trở lại trong nhiệm kỳ tổng thống Trump khi việc áp thuế nhập khẩu tạo áp lực lên giá cả hàng hóa và chi phí đầu vào.
Cuối cùng, sự kiện ra mắt DeepSeek (AI do Trung Quốc tạo ra) đã đặt ra nhiều câu hỏi mang tính bước ngoặt về công nghệ, chi phí phát triển AI trong tương lai. Điều này gây áp lực lên nhóm cổ phiếu công nghệ tại Mỹ và Việt Nam cũng không tránh khỏi ảnh hưởng. Còn nhiều tranh cãi xung quanh DeepSeek, tuy nhiên tâm lý đầu tư có thể hạ nhiệt trong ngắn hạn đối với cổ phiếu thuộc nhóm này.
Tuy nhiên, ở chiều tích cực, SSI Research cho rằng có 3 yếu tố trở hành động lực hỗ trợ thị trường mạnh mẽ. Thứ nhất, về vĩ mô, quá trình cải cách thực thi bắt đầu tư cuối năm 2024 sẽ tiếp tục (tinh gọn bộ máy Chính phủ, quyết tâm đẩy nhanh đầu tư công vào hạ tầng, giải quyết những vấn đề tộn đọng trong lĩnh vực bất động sản).
Thứ 2, về dòng vốn, kỳ vọng dòng vốn nước ngoài quay lại Việt Nam trong năm 2025 sẽ đến từ câu chuyện nâng hạng lên thị trường mới nổi của FTSE Russel. Các chính sách bước đệm như triển khai hệ thống giao dịch KRX, áp dụng Luật Chứng khoán sửa đổi và Nghị định 155/2020 sửa đổi sẽ tạo tiền đề cho sự phát triển thị trường vốn trong trung và dài hạn.
Thứ 3, tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp niêm yết trên HoSE tiếp tục mở rộng sau mùa báo cáo quý IV. Định giá P/E ước tính 1 năm của VN-Index đang ở mức 10,3 lần, thấp hơn 20% so với 13 lần của bình quân 5 năm và đang ở mức hấp dẫn cho đầu tư dài hạn.
Tóm lại, SSI Research kỳ vọng TTCK Việt Nam sẽ có cơ hội được định giá lại và duy trì phục hồi dần trong những tháng tới.
KB Research cũng cho rằng VN-Index hiện ở vùng giá tương đối hấp dẫn sau khi kết quả kinh doanh của hầu hết các doanh nghiệp đã được công bố. Mặt khác, TTCK đang được hỗ trợ bởi tỷ giá bớt áp lực hơn, một phần nhờ DXY (chỉ số sức mạnh đồng USD) điều chỉnh từ mốc 109.x điểm; tiến trình nâng hạng của thị trường chứng khoán Việt Nam theo FTSE.
Theo đó, TTCK sẽ duy trì xu hướng hồi phục là chủ đạo nhưng không quá mạnh do vẫn tồn tại các yếu tố rủi ro bất định nêu trên khiến tâm lý nhà đầu tư sẽ còn phần nào đó dè dặt khi tham gia thị trường. Chủ đề đầu tư tháng 2 gồm nhu cầu trong nước phục hồi (ngân hàng), bước tiến nâng hạng thị trường (chứng khoán), đầu tư công (thép, hạ tầng, xây dựng), làn sóng đầu tư công nghệ (công nghệ thông tin, viễn thông).
Gửi đến Hội nghị thúc đẩy nhà ở xã hội và thị trường bất động sản phát triển lành mạnh, bền vững sắp diễn ra, Hiệp hội Bất động sản TP HCM kiến nghị 10 giải pháp cho nhà ở xã hội.
Thứ nhất, đề nghị Bộ Xây dựng xem xét trình Chính phủ, Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét trình cấp có thẩm quyền cho phép Quốc hội ban hành Nghị quyết thí điểm về cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội để thực hiện Chỉ thị số 34-CT/TW ngày 24/05/2024 của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phát triển nhà ở xã hội trong tình hình mới.
Về lâu dài, Hiệp hội đề nghị Bộ Xây dựng xem xét trình Chính phủ và cấp có thẩm quyền xem xét bổ sung nội dung đề xuất trên vào điểm c khoản 4 Điều 84 Luật Nhà ở 2023 để thống nhất một đầu mối là Cơ quan quản lý nhà cấp tỉnh (Sở Xây dựng) thực hiện thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư, điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án đầu tư, xây dựng nhà ở xã hội để rút ngắn thời gian thực hiện quy trình, thủ tục hành chính.
Thứ hai, để phù hợp với điều kiện đặc thù của các lực lượng vũ trang nhân dân, đề nghị cho phép Bộ Công an được chỉ định doanh nghiệp quân đội, công an (nếu có) hoặc doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế có đủ điều kiện kinh doanh bất động sản theo quy định của Luật kinh doanh bất động sản làm chủ đầu tư để thực hiện dự án nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, để phù hợp với điều kiện đặc thù của các lực lượng vũ trang nhân dân, nhất là đối với Bộ Công an.
Thứ ba, đề nghị Bộ Xây dựng xem xét trình Thủ tướng Chính phủ xem xét sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 5 Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định: Trường hợp phải dành quỹ đất ở đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật trong dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại để xây dựng nhà ở xã hội thì quỹ đất này được xác định theo quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 của dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. Chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội được điều chỉnh tăng hệ số sử dụng đất, quy mô dân số lên tối đa 1,5 lần so với quy chuẩn, tiêu chuẩn xây dựng đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, để có thể tăng thêm khoảng 50% số lượng căn hộ nhà ở xã hội so với dự án nhà ở thương mại trên cùng quy mô diện tích đất dự án, để sử dụng đất tiết kiệm, hiệu quả cho mục đích phát triển nhà ở xã hội.
Thứ tư, đề nghị Bộ Xây dựng xem xét trình Thủ tướng Chính phủ xem xét bãi bỏ khoản 3 Điều 77 Nghị định 100/2024/NĐ-CP để cho phép Ngân hàng chính sách xã hội được cho vay ưu đãi đối với chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, cá nhân xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở để cho thuê.
Thứ năm, đề nghị Bộ Xây dựng và Ngân hàng Nhà nước xem xét trình Thủ tướng Chính phủ xem xét quyết định lãi suất cho vay đối với hộ nghèo là 4,7%/năm áp dụng cho đối tượng hộ nghèo vay năm 2025 tại Ngân hàng chính sách xã hội, thay vì lãi 6,6%/năm như hiện nay.
Thứ sáu, đề nghị Bộ Xây dựng xem xét trình Thủ tướng Chính phủ và cấp có thẩm quyền xem xét bổ sung Luật Thuế giá trị gia tăng, Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp quy định Trường hợp xây dựng nhà ở xã hội để cho thuê thì được áp dụng thuế suất thuế giá trị gia tăng là 3% và thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp là 6% để khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư xây dựng nhà ở xã hội chỉ để cho thuê.Thu hút tư nhân tham gia mở rộng, đầu tư mới vào lĩnh vực sân bay không chỉ giảm áp lực về tình trạng quá tải cho các sân bay hiện hữu, mà còn giảm suất đầu tư công cho Nhà nước.
Đó là chia sẻ của các chuyên gia, doanh nghiệp trước áp lực quá tải khai thác tại các sân bay hiện hữu, cũng như việc mở rộng, đầu tư mới tại các cảng hàng không trong phạm vi cả nước.
Thứ bảy, đề nghị Bộ Xây dựng xem xét trình Thủ tướng Chính phủ xem xét sửa đổi khoản 2 Điều 78 Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định chuyển tiếp, theo hướng cho phép chủ đầu tư dự án nhà ở thương mại, khu đô thị đã có quyết định hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư tại thời điểm Nghị định số 100/2015/NĐ-CP, Nghị định số 49/2021/NĐ-CP, Nghị định 35/2023/NĐ-CP mà chủ đầu tư chưa thực hiện nghĩa vụ nhà ở xã hội thì chủ đầu tư được đề xuất thực hiện nghĩa vụ nhà ở xã hội thì chủ đầu tư dự án nhà ở thương mại được đề xuất thực hiện theo một trong 3 phương thức, hoặc xây dựng nhà ở xã hội trên quỹ đất 20% của dự án nhà ở thương mại, hoặc bố trí quỹ đất nhà ở xã hội ở vị trí khác ngoài phạm vi dự án nhà ở thương mại, hoặc đóng tiền tương đương giá trị quỹ đất để xây dựng nhà ở xã hội theo quy định tại Điều 17, Điều 18, Điều 19 Nghị định 100/2024/NĐ-CP, phù hợp với quy định có hiệu lực trở về trước của văn bản quy phạm pháp luật tại khoản 1 Điều 152 Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2015 để bảo đảm thực hiện các quyền lợi của tổ chức, cá nhân.
Thứ tám, đề nghị Bộ Xây dựng xem xét trình Thủ tướng Chính phủ xem xét bổ sung vào Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định công nhân nhà trọ cho thuê dài hạn theo tháng, theo năm cũng là một loại nhà ở xã hội, là nhà ở riêng lẻ do cá nhân, hộ gia đình đầu tư xây dựng cho thuê, mà người thuê chủ yếu là công nhân, lao động, người nhập cư, để cho các chủ nhà trọ được hưởng chính sách ưu đãi về tín dụng, về thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân.
Thứ chín, đề nghị Uỷ ban nhân dân các địa phương quan tâm chỉ đạo quyết liệt tháo gỡ vướng mắc trong việc phối hợp công tác của các Sở, ngành, quận, huyện, thành phố trực thuộc để rút ngắn thời gian thực hiện trình tự, thủ tục đầu tư xây dựng dự án nhà ở xã hội, trước hết là thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời với chấp thuận nhà đầu tư và phê duyệt, điều chỉnh quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 và quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500.
Đồng thời, Hiệp hội đề nghị Bộ Kế hoạch Đầu tư xem xét sửa đổi tiêu chí về năng lực kinh nghiệm của nhà đầu tư tham gia đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án nhà ở xã hội do hiện nay các địa phương đã bác, không chấp thuận cho doanh nghiệp tham gia đấu thầu dự án nhà ở xã hội (bị loại ngay từ vòng gửi xe) mặc dù doanh nghiệp đã có bề dày kinh nghiệm làm chủ đầu tư dự án nhà ở thương mại, khu đô thị, chỉ vì cho rằng doanh nghiệp này không có kinh nghiệm làm nhà ở xã hội.
Cuối cùng, đề nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo các địa phương bố trí đủ quỹ đất và thực hiện nhiều phương thức tạo lập quỹ đất để phát triển nhà ở xã hội, nhất là tạo điều kiện để nhà đầu tư thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất và phương thức đấu thầu lựa chọn chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội.
Thu hút tư nhân tham gia mở rộng, đầu tư mới vào lĩnh vực sân bay không chỉ giảm áp lực về tình trạng quá tải cho các sân bay hiện hữu, mà còn giảm suất đầu tư công cho Nhà nước.
Đó là chia sẻ của các chuyên gia, doanh nghiệp trước áp lực quá tải khai thác tại các sân bay hiện hữu, cũng như việc mở rộng, đầu tư mới tại các cảng hàng không trong phạm vi cả nước.
PGS TS Trần Chủng: khi tư nhân tham gia đầu tư vào lĩnh vực sân bay không chỉ giảm được gánh nặng đầu tư công cho Nhà nước, mà còn tạo cơ hội cho tư nhân phát triển đa lĩnh vực, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội theo hướng sâu, rộng hơn.
Theo PGS TS Trần Chủng - nguyên Cục trưởng Cục Giám định Nhà nước về chất lượng công trình Xây dựng (Bộ Xây dựng), trong 10 năm trở lại đây, nhu cầu đi lại của người dân và doanh nghiệp đang có xu hướng tăng lên bao gồm cả đi lại thông thường lẫn du lịch và công việc, đặc biệt là những dịp lễ, Tết. Và đây chính là nguyên nhân dẫn đến tình trạng quá tải bao gồm cả phần hạ tầng cơ bản lẫn kế hoạch khai thác, mặc dù các cơ quan quản lý đã có kế hoạch, tính toán và chuẩn bị kỹ lưỡng trước đó.
Cũng theo PGS TS Trần Chủng, đơn cử, nếu phân tích theo số liệu thống kê trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 thì lượng khách đi máy bay tăng cao kỷ lục, song nạn chậm chuyến khiến hành khách vẫn phải chờ đợi vì quá tải. Ngoài các lý do khách quan, nhu cầu khách tăng cao đột ngột vào dịp lễ, Tết tạo ra áp lực lớn lên hạ tầng hàng không. Trên thực tế, những bất cập về quá tải hạ tầng tại một số sân bay đã được nhận diện rõ và đã có các giải pháp để khắc phục, trong đó, việc tập trung vào các dự án như xây dựng nhà ga T3 Tân Sơn Nhất hay mở rộng nhà ga T2 Nội Bài, là giải pháp tích cực. Tuy nhiên, với hạ tầng hiện tại, Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất và Nội Bài khó tránh khỏi quá tải cục bộ một số hạ tầng dịp cao điểm, do năng lực khai thác đã vượt quá công suất thiết kế.
“Chỉ trong 9 ngày nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ (từ 24/1 – 2/2), lượng khách di chuyển bằng máy bay lên tới 2,5 triệu lượt, tăng 17,8% so với cùng kỳ. Trong đó, sân bay Tân Sơn Nhất (TP HCM) đón khoảng 1,38 triệu hành khách, tăng 7,6%; sân bay Nội Bài (Hà Nội) đón khoảng 900.000 hành khách, tăng 12%; sân bay Đà Nẵng đón hơn 381.000 hành khách, tăng 26%.
Ngày kỷ lục 24/1 (tức 25 tháng chạp), chỉ riêng sân bay Tân Sơn Nhất đã khai thác 1.002 lượt cất hạ cánh, tăng 10% cùng kỳ, với 152.000 lượt hành khách (tăng 13% so với cùng kỳ 2024). Song đây cũng là ngày khiến hàng nghìn hành khách phải nằm chờ, ngồi vạ vật tại Tân Sơn Nhất vì nhiều chuyến bay delay tới 3 - 4 tiếng. Rõ ràng những nguyên nhân này xuất phát từ bất cập về sự quá tải hạ tầng sân bay lẫn slot bay và kế hoạch khai thác. Do đó, việc thu hút khối doanh nghiệp tư nhân tham gia theo phương thức PPP để mở rộng sân bay, đầu tư sân bay mới theo quy hoạch đã được Chính phủ phê duyệt là những việc cấp bách, cần làm ngay”, ông Trần Chủng nhấn mạnh.
Theo PGS TS Trần Chủng, khi tư nhân tham gia đầu tư vào lĩnh vực sân bay không chỉ giảm được gánh nặng đầu tư công cho Nhà nước, mà còn tạo cơ hội cho tư nhân phát triển đa lĩnh vực, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội theo hướng sâu, rộng hơn.
UBND tỉnh Tây Ninh đã có tờ trình gửi Bộ Giao thông vận tải về đề án nghiên cứu khả năng hình thành sân bay Tây Ninh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.
Ông Nguyễn Hữu Vinh - Tổng giám đốc Công ty Vận tải Nhật Quang, cho rằng khi nhu cầu đi lại, xử lý công việc của người dân và doanh nghiệp tăng cao, thì việc thu hút tư nhân tham gia đầu tư mở rộng, đầu tư mới trong lĩnh vực hàng không nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội là hướng đi đúng đắn mà nhiều nước trên thế giới, như: Mỹ, Trung Quốc… đã áp dụng thành công.
Đồng quan điểm, ông Nguyễn Hữu Vinh - Tổng giám đốc Công ty Vận tải Nhật Quang, cho rằng khi nhu cầu đi lại, xử lý công việc của người dân và doanh nghiệp tăng cao, thì việc thu hút doanh nghiệp tư nhân tham gia đầu tư mở rộng, đầu tư mới trong lĩnh vực hàng không nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội là hướng đi đúng đắn mà nhiều nước trên thế giới, như: Mỹ, Trung Quốc… đã áp dụng thành công.
“Tình trạng quá tải hạ tầng sân bay đã kéo dài thời gian máy bay phải chờ để vào bãi đỗ và ra đường cất hạ cánh đã được cơ quan quản lý và các hãng chấn chỉnh hoạt động khai thác, giảm tỷ lệ chậm chuyến do nguyên nhân chủ quan; tăng cường bay đêm để giảm tải, giảm ùn tắc… thế nhưng vẫn đề này vẫn đang tồn tại nhiều bất cập do mặt bằng nhà ga đã đạt ngưỡng, quá tải, không bố trí thêm được các quầy. Vì vậy, ở góc độ doanh nghiệp chúng tôi kiến nghị rất Chính phủ chỉ đạo để sớm mở rộng sân bay hiện hữu lẫn đầu tư mới, trong đó thu hút doanh nghiệp tư nhân tham gia theo phương thức PPP, tạo cơ hội cho doanh nghiệp và đạt hiệu quả cao hơn cho sự phát triển chung của đất nước” ông Vinh kiến nghị.
Song, để thu hút nhà đầu tư tư nhân tham gia một cách hiệu quả, ông Vinh cho rằng điều quan trọng nhất là Nhà nước cần hoàn thành đồng bộ quy hoạch cảng hàng không theo quy hoạch hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Bên cạnh đó, các địa phương cũng cần phải đánh giá kỹ lưỡng nếu có nhu cầu thực sự. Song song đó, cần xác định được nhà đầu tư chiến lược một cách rõ ràng, chắc chắn thì mới nên tổ chức triển khai. Bởi, mấu chốt lớn nhất vẫn là tính hiệu quả và bài toán đầu tư. Với các dự án sân bay hiệu quả, khả thi về bài toán tài chính chắc chắn sẽ thu hút được nhà đầu tư tiềm năng. Song, về phía cơ quan quản lý nhà nước cũng phải xác định tâm thế và luôn sẵn sàng phối hợp, hướng dẫn các thủ tục đầu tư, tạo thuận lợi nhất cho dự án triển khai.
Cũng theo ông Vinh, thực tế đã có một số sân bay được tư nhân đầu tư và vận hành thành công như Vân Đồn (Quảng Ninh), doTập đoàn Sun Group trực tiếp đầu tư, khai thác và quản lý, khác biệt hoàn toàn so với 21 sân bay còn lại trực thuộc quản lý của Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV). Tương tự, sân bay Cam Ranh (Nha Trang), do Tập đoàn Liên Thái Bình Dương (IPPG) làm chủ đầu tư.
“Thu hút đầu tư tư nhân vào lĩnh vực sân bay theo phương thức PPP đã có tiền lệ chính là cơ hội lớn cho các sân bay tiếp theo. Do đó, nhiều dự án đầu tư sân bay mới hoặc nâng cấp, mở rộng sân bay hiện hữu đã đến lúc phải chuyển hướng sang hình thức PPP. Bởi, đây không chỉ là cơ hội cho các doanh nghiệp mở rộng lĩnh vực đầu tư, mà còn là cơ hội cho các địa phương kêu gọi xã hội hóa đầu tư trong lĩnh vực sân bay để phát triển các lĩnh vực khác, như: du lịch, hạ tầng đô thị, giao thông kết nối, BĐS...”, ông Vinh nhấn mạnh.
Theo Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tháng 7.2023), cả nước sẽ có 30 sân bay. Nếu tính thêm sân bay Gia Bình (Bắc Ninh) vừa được bổ sung quy hoạch tháng 1.2025, cả nước sẽ có 31 sân bay, với 14 sân bay quốc tế và 17 sân bay quốc nội. Trong đó, những sân bay được đầu tư xây mới đến năm 2030 gồm: Thành Sơn (Ninh Thuận), Biên Hòa (Đồng Nai), Nà Sản (Sơn La), Sa Pa (Lào Cai), Quảng Trị... Đồng thời, cải tạo, nâng cấp mở rộng các sân bay hiện hữu.
Sân bay Nà Sản (Sơn La) được xây dựng những năm 1950. Theo quy hoạch, đến 2030, Nà Sản có công suất khoảng 1 triệu khách/năm. Năm 2022, tỉnh Sơn La đã kiến nghị Thủ tướng chấp thuận chủ trương đầu tư theo hình thức PPP, giao Sơn La là cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Song tới nay dự án chưa được triển khai.
Sân bay Chu Lai (Quảng Nam) được Thủ tướng đồng ý đầu tư, nâng cấp theo hình thức xã hội hóa, đáp ứng công suất đến năm 2030 khoảng 10 triệu hành khách/năm và 1,5 triệu tấn hàng hóa. Nhu cầu vốn huy động khoảng 11.000 tỉ đồng, Tập đoàn Sovico, Tập đoàn Adani (Ấn Độ) đã ngỏ ý quan tâm đầu tư.
Sân bay Sa Pa được Thủ tướng chấp thuận chủ trương đầu tư xây mới theo hình thức PPP. Tổng mức đầu tư gần 7.000 tỉ đồng, chia 2 giai đoạn. Trước đó, có 2 nhà đầu tư ngỏ ý quan tâm, song sau khi phát hành hồ sơ mời thầu, không có nhà đầu tư nào nộp hồ sơ dự thầu.
Sân bay Quảng Trị đã được khởi công tháng 7.2024, dự kiến đi vào khai thác từ tháng 7.2026. Tổng vốn đầu tư hơn 5.800 tỉ đồng, theo hình thức PPP, do liên danh nhà đầu tư T&T - Cienco 4 thực hiện.
Sân bay Thành Sơn đã được UBND tỉnh Ninh Thuận lập đề án xã hội hóa và quy hoạch chi tiết trình Bộ GTVT xem xét, phê duyệt cuối 2024. Năm 2025, UBND tỉnh Ninh Thuận đặt mục tiêu hoàn thiện thủ tục lựa chọn nhà đầu tư PPP cho dự án.
Sân bay Biên Hòa (Đồng Nai) được quy hoạch thành sân bay lưỡng dụng cấp 4E, công suất dự kiến 5 triệu khách/năm. Cuối năm 2022, Chính phủ đã giao UBND tỉnh Đồng Nai làm cơ quan chủ trì nâng cấp sân bay này theo phương thức PPP.
Theo Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam (Vasep), tháng 1/2025, tổng kim ngạch xuất khẩu thủy sản của Việt Nam đạt 774,3 triệu USD, tăng 3,3% so với cùng kỳ năm 2024.
Đây là kết quả khả quan so với cùng kỳ năm 2024 trong bối cảnh kỳ nghỉ Tết Nguyên đán rơi vào cuối tháng 1. Trong đó, tôm tiếp tục là mặt hàng có sự tăng trưởng mạnh mẽ nhất với giá trị xuất khẩu đạt 300 triệu USD, chiếm 39% tổng kim ngạch xuất khẩu thủy sản.
Bà Lê Hằng, Giám đốc Truyền thông Vasep dẫn báo cáo của Ngân hàng Rabobank (Hà Lan) phân tích, ngành tôm toàn cầu đang trong giai đoạn tái cân bằng khi các nước sản xuất có xu hướng giảm tăng trưởng sản lượng nhằm thu hẹp khoảng cách cung cầu. Điều này dự báo sẽ giúp giá tôm phục hồi dần dần trong nửa đầu năm 2025, đặc biệt khi nhu cầu từ các thị trường như Hoa Kỳ và EU cải thiện.
Tuy nhiên, thị trường Trung Quốc, một trong những đối tác lớn của tôm Việt Nam đang đối mặt với sự giảm sút nhu cầu tiêu thụ. Sự thay đổi trong thói quen chi tiêu của tầng lớp trung lưu, cùng với áp lực thu nhập dẫn đến sụt giảm tiêu dùng tôm trắng, đặc biệt ở các thành phố lớn. Thêm vào đó, cạnh tranh từ các sản phẩm thủy sản giá rẻ hơn và sự ưu tiên tiêu thụ các mặt hàng thực phẩm khác cũng ảnh hưởng đến xuất khẩu tôm sang Trung Quốc trong những tháng tiếp theo.
Trong khi đó, cá tra Việt Nam tiếp tục gặp khó khăn trong tháng đầu năm 2025. Kim ngạch xuất khẩu cá tra tháng 1/2025 chỉ đạt 123 triệu USD, giảm hơn 25% so với cùng kỳ dù giá cá tra có sự tăng trưởng mạnh do thiếu nguồn cung.
“Việc nguồn cung cá tra bị hạn chế, kết hợp với sự biến động trong các thị trường xuất khẩu, có thể dẫn đến sự gia tăng giá trị xuất khẩu trong ngắn hạn. Tuy nhiên, việc thiếu hụt nguyên liệu thô và sự thay đổi trong chính sách thuế quan có thể gây khó khăn cho ngành cá tra trong thời gian tới”, bà Lê Hằng nhận định.
Mặc dù vậy, các doanh nghiệp vẫn kỳ vọng xuất khẩu cá tra sẽ tăng trưởng tại thị trường Hoa Kỳ khi nước này đã ký thỏa thuận song phương về việc dỡ bỏ thuế chống bán phá giá đối với cá philê xuất khẩu từ Việt Nam vào ngày 17/1 vừa qua. Thỏa thuận này đánh dấu việc chấm dứt tranh chấp trong vụ việc DS536 tại Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) kéo dài từ năm 2018 đến nay.
Theo đó, Công ty cổ phần Vĩnh Hoàn, doanh nghiệp duy nhất đủ điều kiện dỡ bỏ thuế theo quy định của Hoa Kỳ, đã được đưa ra khỏi phạm vi áp dụng thuế chống bán phá giá đối với cá tra, basa xuất khẩu vào Hoa Kỳ. Thỏa thuận giải quyết tranh chấp thuế chống bán phá giá này mở ra cơ hội lớn cho Vĩnh Hoàn và ngành cá tra Việt Nam, giúp mở rộng xuất khẩu một cách ổn định hơn sang thị trường Hoa Kỳ với các sản phẩm chất lượng và bền vững.
Với mặt hàng cá ngừ, kim ngạch xuất khẩu tháng 1 đạt hơn 65 triệu USD, giảm 17,7% so với cùng kỳ. Tuy nhiên, tín hiệu lạc quan là nhu cầu tiêu thụ các sản phẩm cá ngừ tại những thị trường quan trọng như Hoa Kỳ và EU đang tăng trưởng ổn định sẽ giúp xuất khẩu cá ngừ có cơ hội phục hồi trong năm 2025. Cơ hội lớn nhất đến từ sự thay đổi trong chính sách thuế quan của các thị trường lớn, đặc biệt là Hoa Kỳ có thể giúp sản phẩm cá ngừ của Việt Nam cạnh tranh hơn so với các sản phẩm nhập khẩu khác.
Theo Vasep, hiện tại ngành cá ngừ vẫn còn rất nhiều vấn đề cần phải tháo gỡ để tạo ra động lực thúc đẩy phát triển hơn nữa. Đối với ngư dân, phải khuyến khích họ bên cạnh việc tuân thủ các quy định pháp luật bao gồm cả IUU, có động lực để tăng cường khai thác biển, tái đầu tư để vươn khơi xa. Về phía doanh nghiệp thu mua, chế biến, xuất khẩu cần tiếp tục rà soát cải thiện quy trình, thủ tục việc cấp giấy chứng nhận phạm vi hoạt động (S/C) để giải quyết các bất cập phát sinh trong thời gian qua…
Bên cạnh đó, ngành cá ngừ cần tập trung vào việc phát triển mô hình sản xuất bền vững và mở rộng thị trường thông qua việc cải thiện chất lượng sản phẩm, hợp tác với các quốc gia khác để khai thác biển một cách hiệu quả.
Trong khi đó, Báo cáo thị trường thuỷ sản cho thấy xu hướng tiêu thụ tại các thị trường xuất khẩu của Việt Nam có sự khác biệt lớn. Trong khi thị trường Trung Quốc (bao gồm Hồng Kông) tăng trưởng mạnh mẽ tới 64,9%, thị trường Hoa Kỳ và EU lại gặp khó khăn với sự suy giảm lần lượt là 16% và 17,6%.
Sự suy giảm tiêu dùng tại Hoa Kỳ được lí giải do tác động từ chính sách thuế đối với các thủy sản nhập khẩu. Việc tăng thuế có thể sẽ ảnh hưởng đến nhu cầu đối với một số sản phẩm như: tôm và cá hồi. Tuy nhiên, các sản phẩm thủy sản dễ chế biến như tôm đông lạnh có thể giúp bù đắp phần nào sự giảm sút doanh số tiêu thụ các sản phẩm cao cấp.
Riêng thị trường Asean ghi nhận sự tăng trưởng ổn định với mức tăng 10,5%, cho thấy tiềm năng từ các quốc gia khu vực Đông Nam Á vẫn là một điểm sáng trong xuất khẩu thủy sản Việt Nam. Các thị trường Trung Đông và các thị trường khác đều có sự suy giảm tiêu thụ, điều này đòi hỏi các doanh nghiệp thủy sản Việt Nam phải điều chỉnh chiến lược xuất khẩu cho phù hợp.
Trong năm 2025, thị trường thủy sản toàn cầu dự báo sẽ có nhiều biến động, với các yếu tố như thay đổi thói quen tiêu dùng, chính sách thuế quan và biến động cung cầu ảnh hưởng đến xuất khẩu thủy sản Việt Nam. Đặc biệt, sự giảm sút trong nhu cầu tại các thị trường lớn như Mỹ sẽ đặt ra thách thức lớn đối với các sản phẩm như tôm, cá tra và cá ngừ.
Việc phát triển các sản phẩm giá trị gia tăng, cải thiện chất lượng sản phẩm và mở rộng các thị trường xuất khẩu mới sẽ là yếu tố quyết định để ngành thủy sản Việt Nam tiếp tục phát triển bền vững trong tương lai.
Tính đến cuối tháng 12/2024, Trung Quốc có 451.700 doanh nghiệp robot thông minh, với tổng vốn đăng ký lên tới 6.444,57 tỷ Nhân dân tệ (881,89 tỷ USD).
Cục Quản lý thị trường Nhà nước Trung Quốc cho biết, tính đến cuối tháng 12/2024, Trung Quốc có 451.700 doanh nghiệp robot thông minh, với tổng vốn đăng ký lên tới 6.444,57 tỷ Nhân dân tệ (881,89 tỷ USD). Số lượng doanh nghiệp tăng 206,73% so với cuối năm 2020 và 19,39% so với cuối năm 2023.
Theo phóng viên TTXVN tại Bắc Kinh, các doanh nghiệp robot thông minh của Trung Quốc chủ yếu tập trung vào nghiên cứu khoa học và dịch vụ kỹ thuật, truyền tải thông tin, phần mềm và dịch vụ công nghệ thông tin, cùng các ngành bán buôn và bán lẻ. Số lượng doanh nghiệp trong các ngành này chiếm gần 80% tổng số doanh nghiệp robot thông minh của Trung Quốc.
Xét về địa lý, sự phân bố của ngành robot thông minh của Trung Quốc có sự phân hóa rõ ràng. Với lợi thế vị trí địa lý, năng lực nghiên cứu khoa học và cơ sở hỗ trợ chuỗi công nghiệp hoàn chỉnh, khu vực phía Đông đã thu hút tới 66,06% số lượng công ty trong ngành, tạo thành “vùng vàng” cho ngành robot thông minh. Sự phân bố số lượng doanh nghiệp ở khu vực miền Trung và Tây Bắc tương đối cân bằng, lần lượt chiếm 15,33% và 14,97%.
Trung Quốc đã giữ vững vị thế là thị trường robot công nghiệp lớn nhất thế giới trong 10 năm liên tiếp. Theo Liên đoàn Robot quốc tế (IFR), năm 2023, xuất khẩu robot công nghiệp của Trung Quốc đã đạt kỷ lục 118.300 bộ. Các sản phẩm robot bán chạy ở nước ngoài chủ yếu được ứng dụng trong sản xuất thiết bị gia dụng, ô tô, điện tử truyền thông, hậu cần và kho bãi... Ngoài ra, ngành công nghiệp bán dẫn và năng lượng mới cũng đang phát triển nhanh chóng.
Với sự phục hồi của nền kinh tế toàn cầu, chi phí lao động ở các nước phát triển đã gia tăng và hiệu quả của việc sử dụng robot đã được cải thiện. Trong thời gian tới, ngành công nghiệp robot dự kiến sẽ ngày càng được chú trọng trên thế giới. Tại Trung Quốc, nhiều ngành công nghiệp mới cùng các kịch bản ứng dụng đa dạng đang mở ra tiềm năng phát triển mạnh mẽ cho ngành robot trong tương lai.
Cổ phiếu của các nhà sản xuất thép châu Âu, chiếm khoảng 15% lượng thép nhập khẩu vào Mỹ, đã giảm mạnh trong phiên 10/2, sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố kế hoạch áp thuế mới đối với thép và nhôm nhập khẩu.
Khoảng 1/4 lượng thép tiêu thụ tại Mỹ là hàng nhập khẩu, phần lớn đến từ các nước láng giềng như Mexico, Canada hoặc những đồng minh thân cận ở châu Á và châu Âu như Nhật Bản, Hàn Quốc và Đức.
Cổ phiếu của các tập đoàn thép hàng đầu như ArcelorMittal, Voestalpine, Thyssenkrupp và Salzgitter đều giảm từ 0,6% đến 2,2% sau thông báo về thuế quan.
"Doanh nghiệp chịu ảnh hưởng lớn nhất là ArcelorMittal, với 13% doanh thu đến từ thị trường Mỹ", các nhà phân tích tại tập đoàn dịch vụ tài chính ODDO-BHF nhận định.
Tuần trước, Giám đốc tài chính của ArcelorMittal cho biết thuế quan mới của Mỹ có thể gây thiệt hại lên tới 100 triệu USD mỗi quý. Tuy nhiên, tập đoàn không có kế hoạch đẩy mạnh xuất khẩu trước để tránh tác động từ chính sách này.
Trong khi đó, Thyssenkrupp cho biết khoảng 5% sản lượng thép hàng năm của họ được xuất khẩu sang Mỹ.
Trên công trường cao tốc Bắc - Nam đoạn qua Hà Tĩnh, các đơn vị thi công đã đưa công nhân, máy móc, phương tiện đang ngày đêm "vượt rét, thắng mưa" để đưa dự án về đích đúng hẹn.
Ngay sau những ngày nghỉ Tết Nguyên Đán, trên công trường cao tốc Bắc - Nam đoạn qua Hà Tĩnh, không khí lao động đã trở nên khẩn trương, nhộn nhịp. Các đơn vị thi công đã đưa công nhân, máy móc, phương tiện đang ngày đêm "vượt rét, thắng mưa" để đưa dự án về đích đúng hẹn.
Đến địa điểm thi công đường cao tốc Bắc – Nam đoạn qua xã Thạch Đài thành phố Hà Tĩnh, hàng chục công nhân của Tổng công ty 319 Bộ Quốc phòng cùng các phương tiện, máy móc đang tập trung làm cầu, lu lèn những mét đường cuối cùng để trải thảm nhựa mặt đường. Một không khí làm việc đầu năm mới rất hăng say, hứng khởi.
Anh Lương A Giáp công nhân trú tại tỉnh Thanh Hóa nói: " Chúng tôi rất phấn khởi và nhận được sự động viên, quan tâm từ lãnh đạo nhà thầu. Công việc của một thợ làm thép khá vất, nhiều lúc hàn sắt liên tục giữa thời tiết khắc nghiệt khiến mất sức nhưng công nhân được cung cấp đồ bảo hộ, nước uống đầy đủ. Hơn nữa được làm việc trên một công trình quan trọng như thế này mỗi công nhân chúng tôi cũng cảm thấy phấn khởi, tự hào".
Theo đơn vị thi công, trên công trường có khoảng 100 công nhân và 60 máy móc tập trung làm việc, ngoài ra đơn vị còn tổ chức cho công nhân tăng ca đêm 17 giờ đến 20 giờ hằng ngày. Hiện nay, khó khăn lớn nhất trong quá trình thực hiện dự án là thời tiết không thuận lợi, bởi gặp những thời điểm mưa, rét liên tục kéo dài tiến độ dự án. Từ nay đến ngày hoàn thành (ngày 30/4) không còn nhiều thời gian, đơn vị thi công tập trung nhân lực, tổ chức thi công 3 ca 4 kíp, vượt qua các khó khăn thách thức để đưa dự án về đích như kỳ vọng.
Ông Bùi Thanh Hải, kỹ sư Tổng công ty 319 Bộ Quốc phòng đang thực hiện gói thầu dự án thành phần Bãi Vọt - Hàm Nghi cho biết, sau Tết Nguyên Đán đơn vị huy động tối đa nhân lực, vật lực để tập trung lu lèn cấp phối nền đường, làm cầu chui trên đoạn đường khoảng 4 km còn lại của gói thầu cao tốc Bắc – Nam đoạn qua xã Thạch Đài.
Dự án cao tốc Bắc- Nam đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi dài 35,28 km với tổng mức đầu tư hơn 7.600 tỷ đồng, có điểm đầu ở nút giao quốc lộ 8 (đoạn xã Thanh Bình Thịnh, Đức Thọ) khớp nối với đoạn Diễn Châu - Bãi Vọt, điểm cuối thuộc địa phận xã Thạch Xuân (Thạch Hà) kết nối với dự án thành phần Hàm Nghi - Vũng Áng.
Đến công trường thuộc Dự án cao tốc Bắc - Nam đoạn Hàm Nghi - Vũng Áng có chiều dài 54,2 km, có mặt tại địa phận xã Cẩm Quan, huyện Cẩm Xuyên rất đông công nhân, máy móc của doanh nghiệp xây dựng Xuân Trường đang ngày đêm vận chuyển vật liệu, thảm nhựa mặt đường. Sau hai năm, tuyến cao tốc đã dần hình thành, "khoác lên mình" diện mạo mới. Để có được kết quả này, hàng ngàn công nhân từ khắp mọi miền đã không ngừng nỗ lực, thậm chí "gác lễ", rút ngắn những ngày Tết để trở lại công trường.
Anh Nguyễn Văn Chung trú tại tỉnh Ninh Bình chia sẻ, đã hơn một tháng nay, anh cùng anh em làm việc tại công trường này, thời gian giáp Tết, anh cũng chỉ kịp về thăm gia đình ít ngày rồi lại vội vã trở lại công trường. Dù không có thời gian dài để chơi Tết nhưng khi trở lại công trường anh em công nhân vẫn rất hào hứng để bắt tay vào làm việc. Bởi đây là dự án trọng điểm, được chung sức để làm dự án, anh cảm thấy vui, tự hào và có quyết tâm cao để phấn đấu ngày 30/4 này dự án hoàn thành theo tiến độ đề ra.
Cách đó khoảng 500 m, hàng chục công nhân của Tập đoàn Thành Huy cũng đang chở đất san nền để xây dựng tuyến đường dẫn lên cao tốc Bắc - Nam. Tết Ất Tỵ vừa qua, công nhân của đơn vị này có rất ít ngày nghỉ để tập trung thi công trên công trường. Ông Trần Đình Thạch, công nhân lái máy lu cho tập đoàn tám năm nay, cho hay công nhân làm việc đến hết ngày 28 Tết và trở lại công trường làm việc ngay mùng 2 Tết.
Ông Trần Đình Thạch, công nhân Tập đoàn Thành Huy chia sẻ: "Từ năm ngoái đã xác định tư tưởng sẽ làm xuyên Tết nên năm nay dù nghỉ chỉ được hai ngày đón Tết nhưng anh em chúng tôi đều vui vẻ. Tôi nghĩ đơn giản rằng giống như mình đang đi làm việc ở xa không về quê ăn Tết được để yên tâm góp sức vào dự án trọng điểm này".
Dự án cao tốc Bắc - Nam là một dự án giao thông trọng điểm quốc gia, có tầm quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội. Việc hoàn thành và đưa vào sử dụng tuyến cao tốc này sẽ mang lại những lợi ích to lớn cho đời sống, kinh tế nhân dân.
Bộ Tài chính cho biết tổng nợ của nước này đã cao gấp 2 lần quy mô nền kinh tế và là mức nợ quốc gia lớn nhất trong các nền kinh tế phát triển, một phần do tăng chi phí quốc phòng và an sinh xã hội.
Theo số liệu của Bộ Tài chính Nhật Bản công bố ngày 10/2, tình hình tài chính của nước này tiếp tục xấu đi khi tổng nợ của nước này đã tăng mạnh lên 1.317,64 nghìn tỷ yen (khoảng 8,7 nghìn tỷ USD) tính đến thời điểm cuối năm năm 2024.
Bộ Tài chính cho biết tổng nợ của nước này đã cao gấp 2 lần quy mô nền kinh tế và là mức nợ quốc gia lớn nhất trong các nền kinh tế phát triển, một phần do tăng chi phí quốc phòng và an sinh xã hội.
Cũng theo Bộ trên, nợ công của Nhật Bản tăng 31,18 nghìn tỷ yen so với năm 2023, gồm nợ trái phiếu chính phủ, khoản vay từ các ngân hàng tư nhân và hối phiếu tài chính. Trong đó, nợ trái phiếu chính phủ là 1.173,56 nghìn tỷ yen trái phiếu, nợ vay các ngân hàng là 46,88 nghìn tỷ yen và nợ hối phiếu tài chính là 97,2 nghìn tỷ yen.
Bộ Tài chính đề xuất nghiên cứu quy định thuế suất đối với thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản theo thời gian nắm giữ.
Tại dự thảo tờ trình mới nhất gửi Chính phủ về đề nghị xây dựng Luật Thuế thu nhập cá nhân (thay thế), Bộ Tài chính đề xuất nghiên cứu quy định thuế suất đối với thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản theo thời gian nắm giữ.
Bộ Tài chính cho hay, chính sách thuế thu nhập cá nhân hiện hành không phân biệt theo thời gian nắm giữ bất động sản của người chuyển nhượng.
Nhằm hạn chế tình trạng đầu cơ bất động sản, một số quốc gia trên thế giới đã sử dụng các công cụ thuế để tăng chi phí cho hành vi đầu cơ và giảm sức hấp dẫn của việc đầu cơ bất động sản trong nền kinh tế, trong đó có thuế thu nhập cá nhân.
Ngoài ra, một số nơi trên thế giới còn áp dụng thuế đối với lợi nhuận thu được từ giao dịch bất động sản phù hợp với tần suất giao dịch, thời gian mua, bán lại bất động sản. Nếu thời gian này diễn ra càng nhanh thì thuế suất càng cao, diễn ra chậm hơn thì thuế suất thấp hơn.
Chẳng hạn, tại Singapore, đất mua đi, bán lại trong năm đầu tiên bị đánh thuế 100% trên giá trị chênh lệch mua, bán; sau 2 năm thì mức thuế suất là 50%; sau 3 năm là 25%.
Tại Đài Loan, giao dịch bất động sản thực hiện trong 2 năm đầu sau khi mua áp dụng thuế suất là 45%; thực hiện trong 2 - 5 năm thuế suất là 35%; trong 5 - 10 năm thuế suất 20% và thực hiện sau 10 năm mức thuế suất là 15%.
Vì thế, để có mức độ điều tiết hợp lý, tránh tình trạng đầu cơ, "bong bóng" bất động sản, Bộ Tài chính cho rằng, có thể nghiên cứu để thực hiện thu thuế đối với thu nhập cá nhân từ chuyển nhượng bất động sản theo thời gian nắm giữ như kinh nghiệm của một số nước. Mức thuế suất cụ thể cần được nghiên cứu, xác định phù hợp, phản ánh được thực trạng hoạt động của thị trường bất động sản.
Đồng thời, việc áp dụng chính sách thuế thu nhập cá nhân đối với chuyển nhượng bất động sản theo thời gian nắm giữ cũng cần đồng bộ với quá trình hoàn thiện các chính sách có liên quan đến đất đai, nhà ở cũng như sự đồng bộ, mức sẵn sàng của hạ tầng công nghệ thông tin về đăng ký đất đai, bất động sản. Qua đó, có thể tạo điều kiện cho cơ quan thuế có đủ thông tin và cơ sở pháp lý để có được các thông tin liên quan đến thời gian nắm giữ bất động sản.
Trong khi đó, góp ý về đề nghị xây dựng Luật Thuế thu nhập cá nhân (thay thế), đối với đề xuất nêu trên của Bộ Tài chính, Bộ Tư pháp nhấn mạnh lại việc áp dụng chính sách thuế thu nhập cá nhân đối với chuyển nhượng bất động sản theo thời gian nắm giữ cần đồng bộ với quá trình hoàn thiện các chính sách có liên quan đến đất đai, nhà ở cũng như sự đồng bộ, mức sẵn sàng của hạ tầng công nghệ thông tin về đăng ký đất đai, bất động sản.
Theo Bộ Tư pháp, việc nghiên cứu quy định thuế suất đối với thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản theo thời gian nắm giữ là không khả thi
Nhưng hiện nay chưa có sự đồng bộ trong quản lý nhà nước giữa thuế và đất đai đề xuất giải pháp này không khả thi. Vì vậy, Bộ Tư pháp đề nghị Bộ Tài chính tiếp tục nghiên cứu, hoàn thiện nội dung chính sách.
Với mức giảm trừ gia cảnh như hiện nay thì người có thu nhập tiền lương, tiền công 17 – 22 triệu đồng chưa phải nộp thuế thu nhập cá nhân (TNCN)
Theo Nghị quyết số 954 năm 2020, mức giảm trừ gia cảnh áp dụng cho bản thân người nộp thuế là 11 triệu đồng/tháng (tương đương 132 triệu đồng/năm), mức giảm trừ gia cảnh 4,4 triệu đồng/tháng áp dụng với mỗi người phụ thuộc của người nộp thuế.
Như vậy, theo tính toán với mức giảm trừ nêu trên, người có thu nhập từ tiền lương, tiền công khoảng 17 triệu đồng/tháng nếu có một người phụ thuộc và khoảng 22 triệu đồng/tháng nếu có hai người phụ thuộc, đã tính được giảm trừ các khoản về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, cũng chưa phải nộp thuế TNCN.
Đối với các trường hợp người lao động có thu nhập nhỉnh hơn mức nêu trên, thì ước tính số thuế phải nộp cũng không nhiều.
Theo nguyên tắc tính thuế TNCN, số tiền thuế TNCN = (Tổng thu nhập - bảo hiểm - mức giảm trừ gia cảnh) x tỷ lệ khấu trừ thuế TNCN.
Ví dụ, một người có thu nhập từ tiền lương, tiền công, phụ cấp là 25 triệu đồng trong tháng 12/2024. Được biết người này có 01 người phụ thuộc, trong tháng 12 không đóng góp từ thiện, nhân đạo, khuyến học.
Bước 1: Xác định thu nhập chịu thuế là 25 triệu đồng.
Bước 2: Tính các khoản giảm trừ. Người này được giảm trừ các khoản sau: Giảm trừ gia cảnh cho bản thân là 11 triệu đồng. Giảm trừ gia cảnh cho 01 người phụ thuộc là 4,4 triệu đồng. Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp: 25 triệu đồng × 10,5% = 2,625 triệu đồng. Tổng các khoản được giảm trừ là: 11 + 4,4 + 2,625 = 18,025 triệu đồng
Bước 3: Tính thu nhập chịu thuế của người này là: 25 - 18,025 = 6,975 triệu đồng.
Bước 4: Tính số thuế thu nhập phải nộp Thu nhập tính thuế trong tháng là 6,975 triệu đồng, thu nhập tính thuế luỹ tiến đến bậc 2. Số thuế phải nộp theo phương pháp luỹ tiến như sau: (5,000,000×5%) + (1,975,000x10%) = 447,500 đồng.
Như vậy, số thuế người này tạm nộp đối với thu nhập nhận được trong tháng 12/2024 là 447,500 đồng.
Theo nhiều chuyên gia, Luật Thuế TNCN hiện hành cũng đã phát sinh một số điểm hạn chế, bất cập cần được nghiên cứu để rà soát, sửa đổi cho phù hợp với thực tiễn, đáp ứng được các yêu cầu về cải cách thuế thu nhập cá nhân đang đặt ra.
Mới đây, nhiều tỉnh thành và các bộ ngành cùng đề nghị nâng mức giảm trừ gia cảnh đối với người nộp thuế và người phụ thuộc. Cụ thể, tỉnh Hà Tĩnh đề nghị nâng mức giảm trừ gia cảnh với người nộp thuế có thu nhập từ tiền công, tiền lương lên 18 triệu đồng một tháng, với người phụ thuộc ở mức 8 triệu đồng một tháng.
Còn tỉnh Sơn La đề xuất tăng lên 16 triệu đồng với người nộp thuế, 5 triệu đồng với người phụ thuộc. Tỉnh Ninh Thuận đề nghị lần lượt 14 triệu đồng và 6 triệu đồng.
Tỉnh Bắc Giang thì cho rằng việc áp dụng mức giảm trừ phải phù hợp với điều kiện sinh hoạt thực tiễn từng vùng, miền trong cả nước thay vì "cào bằng" một mức như hiện nay.
Tương tự, một số bộ ngành, địa phương khác cũng góp ý về đề nghị xây dựng dự án Luật thuế thu nhập cá nhân (thay thế) và kiến nghị tăng mức giảm trừ gia cảnh. Đơn cử, Bộ Quốc phòng đề nghị tăng lên 17,3 triệu đồng cho người nộp thuế và 6,9 triệu đồng cho người phụ thuộc.
Theo Bộ Tài chính, hiện đã chính thức xin lấy ý kiến góp ý rộng rãi về việc sửa đổi những bất cập của Luật Thuế TNCN.
Theo đó, dự thảo dự kiến sửa đổi, bổ sung 31 điều trên tổng số 35 điều của Luật thuế thu nhập cá nhân hiện hành (chiếm 88,5%). Nội dung sửa đổi liên quan đến điều chỉnh mức giảm trừ gia cảnh đối với người nộp thuế và người phụ thuộc cho phù hợp với bối cảnh mới; giảm số bậc thuế của biểu thuế suất lũy tiến từng phần áp dụng đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công; đơn giản trong thực hiện; mở rộng cơ sở thuế; rà soát sửa đổi, bổ sung các quy định về người nộp thuế, thu nhập chịu thuế...
Bộ Tài chính cho biết Chính phủ đã báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội kết quả nghiên cứu, rà soát và đề xuất xây dựng dự án Luật Thuế TNCN (thay thế).
Bên cạnh đó, Chính phủ đã đề nghị đưa vào Luật Thuế TNCN (thay thế) vào Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2025, trình Quốc hội cho ý kiến vào kỳ họp thứ 10 (tháng 10-2025), thông qua tại kỳ họp thứ 11 (tháng 5-2026).
Bộ trưởng Trần Hồng Minh cho hay Chính phủ đề xuất đầu tư dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, tổng mức đầu tư khoảng 203.231 tỉ đồng (8,369 tỉ USD).
Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Trần Hồng Minh đã trình tờ trình của Chính phủ về dự án này.
Theo đó, điểm đầu của dự án tại vị trí kết nối ray qua biên giới giữa ga Lào Cai mới và ga Hà Khẩu Bắc (Trung Quốc); điểm cuối tại khu bến Lạch Huyện, đi qua địa phận 9 tỉnh, thành gồm Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng.
Chiều dài tuyến chính khoảng 390,9km và 3 tuyến nhánh khoảng 27,9km. Về quy mô đầu tư, Bộ trưởng Trần Hồng Minh cho hay sẽ xây dựng mới tuyến đường sắt điện khí hóa khổ 1.435mm, vận chuyển chung hành khách và hàng hóa.
Tuyến chính đoạn từ ga Lào Cai mới đến ga Nam Hải Phòng tốc độ thiết kế 160km/h, đoạn qua khu vực đầu mối Hà Nội tốc độ thiết kế 120km/h, các đoạn nối, tuyến nhánh tốc độ thiết kế 80km/h.
Giải phóng mặt bằng đoạn tuyến chính theo quy mô đường đôi, phân kỳ đầu tư trước mắt theo quy mô đường đơn.
Công trình ga, dự kiến bố trí 18 ga (bao gồm 3 ga lập tàu, 15 ga hỗn hợp). Ngoài ra, để thực hiện các tác nghiệp kỹ thuật phục vụ chạy tàu, dự kiến bố trí 13 trạm tác nghiệp kỹ thuật.
Quá trình khai thác, khi nhu cầu vận tải tăng lên sẽ nghiên cứu, nâng cấp một số trạm tác nghiệp kỹ thuật thành ga hỗn hợp và đầu tư bổ sung các ga khi có nhu cầu... Tổng nhu cầu sử dụng đất khoảng 2.632ha, số dân tái định cư khoảng 19.136 người.
Bộ trưởng Minh cho hay Chính phủ đề xuất dự án này đầu tư theo hình thức đầu tư công. Sơ bộ tổng mức đầu tư khoảng 203.231 tỉ đồng (8,369 tỉ USD).
Về nguồn vốn sẽ sử dụng ngân sách nhà nước (trung ương, địa phương); nguồn vốn trong nước, nguồn vốn nước ngoài (vay Chính phủ Trung Quốc) và các nguồn vốn hợp pháp khác.
Về tiến độ thực hiện, lập báo cáo nghiên cứu khả thi từ năm 2025, phấn đấu cơ bản hoàn thành dự án năm 2030.
Chính phủ cũng đề nghị cho áp 19 chính sách đặc thù theo thẩm quyền của Quốc hội, trong đó có 15 chính sách đã áp dụng cho dự án đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam, 4 chính sách mới. Suất đầu tư dự án khoảng 15,96 triệu USD/km
Thẩm tra nội dung này, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế Vũ Hồng Thanh cho hay ủy ban thống nhất sự cần thiết đầu tư dự án.
Về nguồn vốn, dự án có quy mô và tổng mức đầu tư rất lớn, trong kỳ trung hạn 2021 - 2025, nhu cầu vốn khoảng 128 tỉ đồng đã được Chính phủ cân đối trong kế hoạch đầu tư công trung hạn.
Giai đoạn 2026 - 2030, nhu cầu vốn khoảng 177.282 tỉ đồng và giai đoạn 2031 - 2035, nhu cầu vốn khoảng 25.821 tỉ đồng.
Nguồn vốn cho dự án được Chính phủ kiến nghị sử dụng nguồn vốn trong nước, nguồn vốn nước ngoài và các nguồn vốn hợp pháp khác, đồng thời đề xuất một số cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt.
Như không thẩm định khả năng cân đối vốn theo quy định của Luật Đầu tư công, trong quá trình thực hiện dự án, cho phép Thủ tướng được quyết định phát hành trái phiếu Chính phủ, huy động vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA), vốn vay ưu đãi nước ngoài, sử dụng nguồn tăng thu, tiết kiệm chi ngân sách trung ương hằng năm (nếu có) và các nguồn vốn hợp pháp khác để bảo đảm tính phù hợp, khả thi cho dự án.
Các cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt này, ông Thanh nói đã được Quốc hội cho phép áp dụng trong thời gian qua và đã được cấp có thẩm quyền xem xét, cho ý kiến, do đó kiến nghị của Chính phủ là có cơ sở.
Tuy nhiên, đề nghị trong quá trình triển khai, thực hiện cần tuân thủ nguyên tắc bảo đảm các cân đối vĩ mô và an toàn nợ công quốc gia. Cân đối nguồn vốn trình Quốc hội đảm bảo các cân đối vĩ mô, an toàn nợ công quốc gia.
Về hiệu quả của dự án, ông Thanh nêu theo tờ trình của Chính phủ, dự kiến trong 5 năm đầu tiên khai thác dự án, doanh thu dự kiến chỉ bù đắp chi phí vận hành, bảo trì, phương tiện.
Nhà nước cần hỗ trợ sơ bộ khoảng 109,36 triệu USD trong 5 năm chi phí bảo trì kết cấu hạ tầng từ nguồn vốn sự nghiệp kinh tế bố trí cho hệ thống đường sắt như bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia hiện nay.
Ngoài ra, dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam dự kiến trong 4 năm đầu khai thác cũng sẽ phải bù lỗ khoảng 778 triệu USD, như vậy riêng 2 dự án này nhà nước cần hỗ trợ sơ bộ khoảng 887,36 triệu USD.
Do đó, Ủy ban Kinh tế đề nghị đánh giá tổng thể hiệu quả của các dự án đường sắt dự kiến sẽ đầu tư và đánh giá kỹ lưỡng phương án tài chính, các tác động trong quá trình vận hành, khai thác của các dự án để giảm thiểu các rủi ro về sau.
Nêu ý kiến tại phiên họp, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tán thành sự cần thiết, đồng thời lưu ý, nghiên cứu kỹ, đảm bảo tính khả thi khi triển khai dự án.
Đồng thời, cần tính toán hướng tuyến, đảm bảo kết nối đường sắt quốc gia và hạn chế tối đa đi qua khu dân cư, đất rừng. Công trình nhà ga cũng cần tính toán cho phù hợp, làm sao tiết kiệm được chi phí đầu tư, bảo bảo sự kết nối các nhà ga...
Giải trình sau đó, Bộ trưởng Trần Hồng Minh cho biết về suất đầu tư dự án khoảng 15,96 triệu USD/km.
Theo ông Minh việc so sánh suất đầu tư của các dự án chỉ mang tính chất tham khảo do phụ thuộc vào nhiều yếu tố như thời điểm triển khai, công nghệ, điều kiện địa hình, địa chất, thủy văn, quy mô...
Trong tờ trình gửi Chính phủ, Bộ Giao thông vận tải cũng nêu ra suất đầu tư của một số tuyến có quy mô tương tự như tuyến Boten - Vientane (Lào) 16,77 triệu USD/km, tuyến Ngọc Khê - Mạc Hàn (Trung Quốc) 17,95 triệu USD...
Kết luận nội dung này, Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải nói Ủy ban Thường vụ Quốc hội thống nhất trình Quốc hội cho ý kiến chủ trương đầu tư dự án tại kỳ họp bất thường lần thứ 9, dự kiến khai mạc vào ngày 12-2.
Ông Lê Văn Tiếp, Chủ tịch UBND huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai vừa bị bắt do những sai phạm đất đai trong bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
Chiều 10/2, Viện KSND tỉnh Đồng Nai thông tin đã phê chuẩn quyết định khởi tố, lệnh bắt tạm giam đối với ông Lê Văn Tiếp - Chủ tịch UBND huyện Long Thành về tội "Vi phạm quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất".
Trước đó, lực lượng chức năng đã khám xét nơi ở và nơi làm việc của ông Tiếp. An ninh cũng được thắt chặt tại khu vực nhà ông Tiếp từ tối 7/2 đến rạng sáng 8/2.
Ngoài ra, công an cũng làm việc với các cán bộ liên quan của huyện Long Thành như: Trung tâm Phát triển quỹ đất, UBND các xã Bình An, Lộc Sơn, Suối Trầu - nơi có dự án Sân bay Long Thành đang triển khai.
Cơ quan điều tra cũng khám xét tòa nhà Trung tâm Văn hóa Thể dục Thể thao huyện Long Thành, nơi lưu trữ hồ sơ thuộc dự án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ tái định cư sân bay Long Thành.
Trước đó, vào ngày 9/11/2024, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Đồng Nai đã khởi tố vụ án hình sự và bắt tạm giam 9 cán bộ của Trung tâm Phát triển quỹ đất và một số cán bộ địa chính liên quan đến dự án Sân bay Long Thành.
Ví dụ trong xây dựng đường sắt tốc độ cao, Bộ Giao thông Vận tải có cam kết với Hòa Phát về đường ray, với THACO về toa tàu, với Đèo Cả, Xuân Trường về đào hầm, làm đường… Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh điều này phải trên cơ sở "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ" giữa Nhà nước, doanh nghiệp, người dân và không có tiêu cực, tham nhũng.
Sáng 10/2, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì Hội nghị của Thường trực Chính phủ gặp gỡ doanh nghiệp về nhiệm vụ, giải pháp để doanh nghiệp tư nhân tăng tốc, bứt phá, góp phần phát triển đất nước nhanh, bền vững trong kỷ nguyên mới.
Phát biểu kết luận, Thủ tướng nêu rõ khu vực kinh tế tư nhân là một động lực quan trọng để phát triển kinh tế. Ông đồng thời bày tỏ ấn tượng, ngưỡng mộ, khâm phục, tự hào và tin tưởng về những kết quả đã đạt được và sự phát triển của đội ngũ doanh nghiệp, doanh nhân Việt Nam trong tương lai.
Sau 40 năm đổi mới, đất nước ta đã đạt được những thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử, chưa bao giờ đất nước ta có được cơ đồ, tiềm lực, vị thế và uy tín quốc tế như ngày nay. Trong thành quả chung đó, theo người đứng đầu Chính phủ có đóng góp quan trọng của đội ngũ doanh nghiệp, doanh nhân.
Ông ví dụ, kinh tế tư nhân hiện đóng góp vào gần 45% GDP cả nước, hơn 40% vốn đầu tư thực hiện toàn xã hội, tạo việc làm cho 85% số lao động cả nước; chiếm tới 35% tổng kim ngạch nhập khẩu và 25% tổng kim ngạch xuất khẩu.
Nhấn mạnh 2025 là năm có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, là năm tăng tốc, bứt phá về đích để thực hiện thắng lợi kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021-2025, Thủ tướng nêu rõ, phải phấn đấu tăng trưởng GDP đạt ít nhất 8%, tạo đà, tạo lực, tạo khí thế để những năm tiếp theo tăng trưởng 2 con số.
Đây cũng là năm thực hiện cuộc cách mạng về sắp xếp, tinh gọn bộ máy; quyết liệt thực hiện Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số; năm diễn ra nhiều sự kiện trọng đại của đất nước.
Thủ tướng đề nghị các doanh nghiệp phấn đấu tăng trưởng ít nhất 2 con số, đóng góp triển khai các nhiệm vụ lớn nói trên, góp phần vào thực hiện 2 mục tiêu 100 năm (tới năm 2030 kỷ niệm 100 năm thành lập Đảng và năm 2045 kỷ niệm 100 năm thành lập nước).
Đó là: Tiên phong trong đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, phát triển và ứng dụng khoa học công nghệ; đóng góp tích cực, hiệu quả hơn nữa cho 3 đột phá chiến lược về thể chế, hạ tầng và nhân lực; tăng tốc, bứt phá trong tăng trưởng; bao trùm, toàn diện, bền vững trong phát triển đất nước; đẩy mạnh xây dựng, phát triển kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, kinh tế tri thức, kinh tế sáng tạo; tích cực tham gia bảo đảm an sinh xã hội, đặc biệt là xóa nhà tạm, nhà dột nát và xây dựng nhà ở xã hội cho công nhân; ngày càng có nhiều doanh nghiệp dân tộc lớn tham gia vào các chuỗi giá trị, chuỗi cung ứng, chuỗi sản xuất toàn cầu, góp phần nâng cao thương hiệu quốc gia.
Trước những băn khoăn, trăn trở của doanh nghiệp, Thủ tướng nêu rõ, “chúng tôi cam kết rà soát lại việc này, xây dựng thể chế thông thoáng, cán bộ dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung, xóa bỏ cơ chế xin - cho, giảm thủ tục hành chính, giảm thời gian, chi phí tuân thủ cho người dân và doanh nghiệp”.
Ông cũng nhấn mạnh quan điểm, giữ vững ổn định vĩ mô, kiểm soát lạm phát, thúc đẩy tăng trưởng, thực hiện chính sách tiền tệ, tài khóa linh hoạt, phù hợp, hiệu quả; phát triển hạ tầng chiến lược để giảm chi phí logistics, tăng tính cạnh tranh của sản phẩm, doanh nghiệp, nền kinh tế và đẩy mạnh đào tạo nhân lực chất lượng cao cho cả nước, cho xã hội.
Với các bộ, ngành, Thủ tướng đề nghị trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao cần trao đổi, bàn bạc với các doanh nghiệp, hai bên có cam kết để triển khai công việc cụ thể, tham gia thực hiện những nhiệm vụ, dự án lớn của đất nước.
Ví dụ trong xây dựng đường sắt tốc độ cao, Bộ Giao thông Vận tải có cam kết với Hòa Phát về đường ray, với THACO về toa tàu, với Đèo Cả, Xuân Trường về đào hầm, làm đường… Thủ tướng nhấn mạnh điều này phải trên cơ sở "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ" giữa Nhà nước, doanh nghiệp, người dân và không có tiêu cực, tham nhũng.
Thủ tướng cũng đề nghị các doanh nghiệp, doanh nhân kinh doanh, làm ăn đúng luật, tham gia phòng chống tham nhũng, tiêu cực, xây dựng văn hóa kinh doanh mang bản sắc dân tộc.
"Chính phủ, bộ, ngành, địa phương "không nói không, không nói khó, không nói có mà không làm"; chúng ta cùng nhau xây dựng đất nước trong kỷ nguyên mới, kỷ nguyên phát triển vươn mình, giàu mạnh, văn minh, phồn vinh, thịnh vượng, nhân dân ngày càng ấm no, hạnh phúc. Đất nước có khát vọng, nhân dân mong muốn và chờ đợi, thì Nhà nước phải kiến tạo, doanh nghiệp phải đóng góp, đất nước phải phát triển", Thủ tướng nhấn mạnh thông điệp.
Về các kiến nghị, đề xuất, Thủ tướng giao Văn phòng Chính phủ tổng hợp, các bộ, ngành, địa phương khẩn trương xử lý ngay với tinh thần 5 rõ: Rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ kết quả.
Bà Hạnh (Hà Nội) vừa bị lừa tiền tỉ vì tin người lạ trên mạng xã hội. Đáng chú ý, trong lúc giăng bẫy, kẻ lừa đảo còn tư vấn tâm lý hôn nhân gia đình, khuyên bà nhớ ăn để có sức khỏe.
Bà Nguyễn Thị Thái Hằng (biệt danh Hằng Du Mục, nổi tiếng với tổng cộng hơn 7 triệu người theo dõi trên nền tảng Facebook và TikTok) cho biết đã nhận được thông tin do bà L.T.X.Hạnh (Hà Nội, người hâm mộ) cung cấp, về việc có kẻ gian mạo danh Hằng Du Mục để lừa đảo, chiếm đoạt tài sản.
Cụ thể, vào đầu tháng này, trong lúc lướt mạng xã hội Facebook, bà Hạnh đã vào một trang có tên "Hang Du muc...". Sau khi nhắn tin qua lại liên quan đến việc mua bán chiếc tủ lạnh, nhân viên chăm sóc khách hàng của trang này báo rằng bà Hạnh là "khách hàng may mắn" nên được giảm giá tới 80%.
Tuy nhiên, để nhận được sản phẩm với giá hời như trên, bà Hạnh phải làm theo chỉ định để "tăng tương tác" cho trang online kể trên.
Tin lời, ban đầu bà chuyển 300.000 đồng vào tài khoản do người lạ cung cấp. Tên tài khoản nhận là "Công ty TNHH... Hang Du Muc". Khoảng ba phút sau, lập tức tài khoản của bà Hạnh được trả lại đầy đủ tiền vốn và cộng thêm 90.000 đồng tiền hoa hồng.
Bị cuốn vào vòng xoáy, bà liên tục chuyển số tiền lớn dần, kỳ vọng sẽ nhận về khoản lời khủng trong chớp nhoáng. Từ một khách hàng lên mạng để săn khuyến mãi, bỗng chốc bà Hạnh trở thành "nhà đầu tư".
Sau đó, với lý do số tiền dự kiến phải trả cho bà Hạnh quá lớn nên bên kia yêu cầu bà phải đóng thêm hàng loạt tiền như: thuế thu nhập cá nhân, tiền mở cổng thanh toán, tiền xác minh tài khoản chính chủ...
Chỉ trong khoảng thời gian ngắn, bà Hạnh đã chuyển tổng cộng hơn 1,4 tỉ đồng cho kẻ gian, nhưng lại tưởng rằng đang giao dịch với công ty của người nổi tiếng trên mạng - Hằng Du Mục.
Đến khi lòng bất an, bà Hạnh yêu cầu người lạ gửi văn bản cam kết liên quan đến giao dịch chuyển tiền. Bên kia nhận lời và chuyển cho bà văn bản, trong đó có nội dung chỉ cần bà chuyển thêm 50 triệu đồng nữa, sau 3-5 phút bà sẽ nhận về gần 1,6 tỉ đồng vào tài khoản.
"Công ty chúng tôi cam kết bảo hiểm vốn an toàn 100% khi các khách hàng đã hoàn thành sự kiện. Nếu không đúng như cam kết trên thì công ty chúng tôi sẽ chịu trách nhiệm bồi thường lại 300% số tiền của các khách hàng đã bỏ ra sau 10 phút và công ty chúng tôi chịu hoàn toàn trách nhiệm trước pháp luật", văn bản nêu.
Đọc văn bản, tỉnh táo lại, bà Hạnh phát hiện mình bị lừa. Mặc dù tài khoản công ty nhận tiền có chữ "Hang Du Muc" nhưng không khớp đầy đủ tên của công ty có liên quan đến bà Hằng Du Mục.
Đáng chú ý, trong quá trình nhắn tin qua mạng, nạn nhân có nói sẽ báo công an, nhưng bên kia khẳng định "có đầy đủ giấy tờ pháp lý và luật sư", thách thức "muốn làm việc với ai thì làm". Chưa kể bà Hạnh còn bị dọa "phải bồi thường cho công ty chúng tôi số tiền 1 tỉ đồng" nếu làm sai.
Khi bà Hạnh tỏ ra tuyệt vọng, không thiết ăn uống vì sợ mất tiền tỉ đã bỏ ra, kẻ gian "động viên" phải ăn cho có sức khỏe. Đồng thời nhắn nhủ: "Bạn chết thì gia đình bạn thiệt thòi", "Chồng mất vợ con mất mẹ thì ai là người khổ đây bạn".
Lúc nạn nhân nói lo sợ chồng biết sự việc sẽ đánh, kẻ gian lại nhắn: "Cho dù có sai gì đi nữa thì cũng là vợ chồng phải yêu thương nhau", "Nếu chồng bạn đánh bạn là không yêu bạn rồi".
Ngay khi nắm bắt sự việc trên, phía bà Hằng Du Mục lập tức lên tiếng cảnh báo đã bị kẻ gian mạo danh, kêu gọi mọi người cảnh giác trước những chiêu trò lừa đảo qua mạng.
Theo ghi nhận, thời gian qua nhiều người nổi tiếng về bán hàng qua mạng như Hanna Olala, Quang Linh Vlogs, Diệp Lê, Võ Hà Linh... cũng nhiều lần lên tiếng về việc bị người khác mạo danh, từ đó bán sản phẩm dỏm - giả, hoặc lừa đảo đầu tư online và mất trắng tiền thật.
Ngày 10/2, đồng rupee của Ấn Độ đã giảm xuống mức thấp nhất trong lịch sử.
Rủi ro về thuế quan thương mại mới nhất của Mỹ khiến hầu hết các đồng tiền trong khu vực châu Á đều giảm. Ngân hàng Dự trữ Ấn Độ (RBI) có khả năng sẽ can thiệp để ngăn đồng nội tệ mất giá.
Trong phiên giao dịch đầu tuần, đồng rupee chạm đáy mọi thời đại 87,95 rupee đổi 1 USD, thấp hơn mức ghi nhận tuần trước là 87,5825 USD rupee đổi 1 USD.
Các ngân hàng nhà nước đã bán USD trước khi thị trường giao ngay mở cửa. Nhiều khả năng các ngân hàng này thay mặt RBI can thiệp để cứu đồng nội tệ.
Đồng rupee đang trên đà tiếp tục giảm quanh mức 88 rupee đổi 1 USD, nhưng động thái bán USD để can thiệp đã giúp đồng tiền này vẫn ở trên ngưỡng tâm lý.
Ngày 9/2, Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông sẽ áp dụng mức thuế mới 25% đối với thép và nhôm nhập khẩu, cũng như áp thuế nhập khẩu với hàng hóa các nước tương đương mức họ hiện áp với hàng hóa Mỹ.
Chỉ số USD Index tăng cao ở mức 108,3 điểm, trong khi đó các loại tiền tệ châu Á giảm từ 0,1% đến 0,6%.
Đồng rupee đã liên tục giảm kể từ chiến thắng của ông Trump trong cuộc bầu cử Mỹ vào tháng 11 năm ngoái. Đồng tiền này đã giảm khoảng 4,5% kể từ đó đến nay.
Đồng rupee còn mất giá nhanh chóng trong bối cảnh tăng trưởng kinh tế Ấn Độ chậm lại và dòng vốn nước ngoài đang ồ ạt rút khỏi nước này. Từ đầu năm đến nay, các nhà đầu tư đã rút hơn 7,5 tỷ USD khỏi cổ phiếu và trái phiếu Ấn Độ.
Giữa những thách thức này, ngân hàng trung ương đã thường xuyên can thiệp để hạn chế sự biến động quá mức của đồng rupee. Các biện pháp này đã gây áp lực lên dự trữ ngoại hối của Ấn Độ, hiện đang dao động quanh mức thấp nhất 11 tháng.
Tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn huyện này đạt hơn 10.000 tỷ đồng, trong đó thu nội địa đạt 3.019 tỷ đồng - là mức thu nội địa cao nhất trước đến nay.
Ngày 12/12/2024, Thủ tướng Chính phủ ký Quyết định số 1569/QĐ-TTg, phê duyệt Quy hoạch Thủ đô Hà Nội thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.
Phạm vi, ranh giới quy hoạch gồm toàn bộ phần lãnh thổ Thủ đô Hà Nội có tổng diện tích tự nhiên là gần 3.360 km2.
Về phương án phát triển hệ thống đô thị thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, ngoài 12 quận hiện hữu, định hướng đến năm 2030, Hà Nội dự kiến thành lập 6 quận, thành phố. Trong đó, huyện Mê Linh được dự kiến trở thành quận/thành phố, đô thị.
Bên cạnh đó, Quyết định 1569/QĐ-TTg cũng chỉ rõ, hệ thống đô thị Thủ đô Hà Nội được tổ chức theo mô hình chùm đô thị gồm: Đô thị trung tâm, các trục đô thị hướng tâm, các thành phố trong Thủ đô.
Huyện ở Hà Nội dự kiến lên quận/thành phố, đô thị thu ngân sách hơn 10.000 tỷ, có một khoản thu đạt mức cao kỷ lục- Ảnh 2.
Huyện Mai Linh được định hướng lên quận/thành phố, đô thị (Ảnh: VGP)
Mê Linh là huyện nằm ở phía Bắc Thủ đô, phía Đông giáp huyện Đông Anh, Sóc Sơn, phía Nam giáp huyện Đan Phượng. Phía Bắc huyện giáp TP. Phúc Yên, phía Tây giáp huyện Yên Lạc và huyện Bình Xuyên của tỉnh Vĩnh Phúc.
Theo niên giám thống kê TP. Hà Nội năm 2023, Mê Linh có diện tích 141,29 km2, với dân số trung bình là 257.700 người.
Theo thông tin tại hội nghị tổng kết công tác năm 2024, triển khai nhiệm vụ trọng tâm năm 2025, Mê Linh đã hoàn thành 15/16 chỉ tiêu thành phố giao trong năm 2024.
Huyện cũng hoàn thành 18/19 chỉ tiêu HĐND huyện giao, trong đó có 9/16 chỉ tiêu hoàn thành vượt kế hoạch thành phố giao; 8/19 chỉ tiêu hoàn thành vượt kế hoạch HĐND huyện giao.
Cụ thể, tổng giá trị các ngành kinh tế trên địa bàn ước đạt 39.178 tỷ đồng, tăng 8,8% so cùng kỳ. Cơ cấu ngành công nghiệp - xây dựng đạt 87,2%; ngành dịch vụ là 6,6% và ngành nông nghiệp đạt 6,2%.
Tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn huyện đạt hơn 10.000 tỷ đồng. Trong đó, thu nội địa đạt 3.019 tỷ đồng, bằng 201% dự toán thành phố giao và bằng 161% dự toán HĐND huyện giao sau điều chỉnh, bằng 219% so với cùng kỳ - Đây là mức thu nội địa cao nhất của huyện từ trước đến nay.
Ngoài ra, địa bàn giải ngân vốn đầu tư công đạt 2.002 tỷ đồng, đạt 117% dự toán thành phố giao và 95% dự toán huyện giao.
Cùng với đó, năm 2024, Mê Linh đã tập trung nguồn lực đầu tư các dự án hạ tầng giao thông khung theo hướng đồng bộ, có tính kết nối liên huyện, liên xã tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.
Theo đó, huyện đã phê duyệt chủ trương đầu tư, tổ chức khởi công, tiến hành thi công 10 dự án hạ tầng giao thông lớn trên địa bàn với tổng mức đầu tư 4.090 tỷ đồng (6 dự án hạ tầng khung cấp Thành phố giao UBND huyện làm chủ đầu tư, 4 dự án được đầu tư từ nguồn ngân sách của huyện.
Đại sứ quán Trung Quốc tại Washington ngày 10/2 thông báo, Bắc Kinh đã chính thức có động thái đáp trả, áp thuế quan đối với khoảng 14 tỷ USD hàng hóa của Mỹ. Động thái này đã dập tắt hy vọng ngăn chặn được cuộc chiến tranh thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới.
Từ ngày 10/2, Trung Quốc áp thuế lên 14 tỉ USD hàng hóa Mỹ Các biện pháp thuế quan có hiệu lực từ ngày 10/2 đã được Bắc Kinh công bố trong tuần trước nhằm đáp trả quyết định của Mỹ về việc áp thuế bổ sung 10% lên hàng hóa Trung Quốc. Tổng thống Mỹ Donald Trump gọi động thái này là "đòn mở màn" trong chiến dịch tấn công thương mại mới nhằm vào Trung Quốc.
So với các biện pháp thuế quan trên diện rộng của Mỹ, các mức thuế của Trung Quốc – nhắm vào xuất khẩu khí tự nhiên hóa lỏng (LNG), than đá, dầu thô, thiết bị nông nghiệp, cũng như một số mặt hàng ô tô của Mỹ với mức thuế từ 10% đến 15% – được đánh giá là để mở ra cơ hội đàm phán nhằm tránh một cuộc xung đột thương mại toàn diện.
Đến thời hạn chót vào ngày 9/2, không có thông tin nào về một thỏa thuận và đại sứ quán Trung Quốc tại Washington xác nhận các biện pháp thuế quan có hiệu lực từ 0h01 ngày 10/2 theo giờ Bắc Kinh (tức 11:01 ngày 9/2 giờ Washington, D.C.).
Tuần trước, Bắc Kinh cũng đã mở cuộc điều tra chống độc quyền đối với Google, công cụ tìm kiếm bị chặn tại Trung Quốc và Illumina, một công ty công nghệ sinh học. Ngoài ra, Trung Quốc đưa công ty mẹ của các thương hiệu thời trang đến từ Mỹ, bao gồm Calvin Klein và Tommy Hilfiger vào danh sách đen.
Trung Quốc tiếp tục thể hiện quyền kiểm soát chuỗi cung ứng đất hiếm bằng cách hạn chế xuất khẩu sang Mỹ năm loại kim loại quan trọng được sử dụng trong ngành công nghiệp quốc phòng, tấm pin mặt trời, pin xe điện và các sản phẩm năng lượng xanh khác. Hiện tại, Trung Quốc sản xuất khoảng 60% tổng lượng đất hiếm trên thế giới và chiếm 90% công suất chế biến trong ngành.
Các thị trường tài chính ban đầu kỳ vọng Tổng thống Trump sẽ áp dụng cách tiếp cận tương tự với Trung Quốc như với Canada và Mexico – hai nước cũng bị áp thuế nhưng sau đó được hoãn lại một tháng để tiến hành các cuộc đàm phán vào phút chót. Tổng thống Donald Trump từng gợi ý rằng, ông sẽ nói chuyện với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, nhưng sau đó tuyên bố ông "không vội" làm điều đó.
Ông Trump đã cáo buộc Trung Quốc, cùng với Mexico và Canada, không ngăn chặn fentanyl “chảy” vào Mỹ. Fentanyl là loại ma túy tác dụng mạnh, dễ vận chuyển, lợi nhuận khổng lồ, khiến các băng đảng buôn lậu chúng vào Mỹ bằng mọi con đường có thể.
Người đứng đầu Nhà Trắng cũng chỉ đạo Đại diện Thương mại Mỹ (USTR) điều tra việc Trung Quốc tuân thủ giai đoạn đầu tiên của thỏa thuận thương mại năm 2020, trong đó Bắc Kinh cam kết mua thêm hàng hóa Mỹ. Báo cáo từ cuộc điều tra dự kiến được công bố vào ngày 1/4, có khả năng dẫn đến một cuộc đối đầu khác giữa hai bên.
Mặt khác, Bắc Kinh đã thực hiện một số biện pháp nhằm hạn chế dòng chảy của các thành phần tạo ra fentanyl – hay được gọi là tiền chất fentanyl - kể từ sau hội nghị thượng đỉnh ở San Francisco vào cuối năm 2023 giữa Tổng thống Mỹ khi đó là Joe Biden và Chủ tịch Tập Cận Bình. Tuy nhiên, chính quyền Trump lại đưa ra cáo buộc, Trung Quốc vẫn tiếp tục trợ cấp cho các công ty sản xuất tiền chất fentanyl.
Quan hệ thương mại Mỹ - Trung đã định hình nền kinh tế của cả hai quốc gia trong nhiều thập kỷ.
Tuy nhiên, tỷ trọng hàng hóa của Trung Quốc trong tổng lượng hàng hóa nhập khẩu vào Mỹ đã giảm đáng kể từ khi ông Trump áp dụng thuế quan trong nhiệm kỳ đầu, khiến một số nhà phân tích cho rằng Bắc Kinh có thể có vị thế tốt hơn trong lần đối đầu này.
Frederic Neumann, chuyên gia kinh tế trưởng phụ trách khu vực châu Á tại HSBC, nhận định, nhiều doanh nghiệp Trung Quốc có thể chịu được mức thuế 10%, vì giá xuất khẩu của nước này đã giảm nhiều hơn so với các đối thủ trong hai năm qua.
"Nếu mức thuế chỉ dừng ở 10% và không tăng thêm, tôi nghĩ nhiều nhà đầu tư sẽ cảm thấy yên tâm. Tuy nhiên, mối lo ngại lớn nhất là đây có thể chỉ là bước khởi đầu cho các hạn chế thương mại nghiêm ngặt hơn trong tương lai”, chuyên gia của HSBC nói.
Vài phút sau khi chính thức bị Mỹ tăng thuế, Trung Quốc công bố biện pháp trả đũa, nhằm vào toàn những lĩnh vực chủ chốt
Đây là một sản phẩm rất đặc thù, nếu không sử dụng cho dự án thì không biết bán cho ai. Cho nên tập đoàn này rất mong có một văn bản như một Nghị quyết để các doanh nghiệp yên tâm đầu tư và sản xuất sản phẩm phục vụ dự án.
Đầu tiên, ông Long cho biết, toàn ngành thép Việt Nam đang phụ thuộc vào nhập khẩu với khoảng 30 triệu tấn quặng mỗi năm, trong đó 95% được nhập từ các thị trường như Úc và Brazil.
Trong khi đó, Việt Nam sở hữu một số mỏ quặng lớn nhưng chưa được khai thác hiệu quả là mỏ Quý Xa và mỏ Thạch Khê . Trong đó, mỏ Quý Xa đã được khai thác, nhưng theo thông tin mới nhất, giấy phép khai thác đã bị thu hồi.
"Hòa Phát kiến nghị Chính phủ sớm tổ chức đấu thầu khai thác trong quý 1/2025 để đảm bảo nguồn cung nguyên liệu trong nước. Chúng tôi không nhất thiết phải được giao trực tiếp. Tuy nhiên nếu có thể cấp phép cho Hòa Phát khai thác, chúng tôi tin rằng việc này không có gì khó khăn. Nếu để mỏ không được khai thác, tài nguyên sẽ bị lãng phí trong khi ngành thép vẫn phải chi ngoại tệ nhập khẩu", ông Trần Đình Long cho biết.
Còn mỏ sắt Thạch Khê là mỏ sắt có quy mô lớn nhất Đông Nam Á, với trữ lượng ước tính khoảng 500 triệu tấn, tổng giá trị lên tới 4-50 tỷ USD. Nếu khai thác hiệu quả, Chính phủ có thể thu về từ 15-20 tỷ USD tiền thuế, tạo nguồn lực lớn cho ngân sách nhà nước.
Tuy nhiên, suốt 10-20 năm qua, mỏ sắt này vẫn chưa được đưa vào khai thác do nhiều ý kiến trái chiều từ địa phương, các bộ ngành và Bộ Quốc phòng, cho rằng khai thác sẽ gặp nhiều khó khăn. Tuy nhiên, với công nghệ hiện nay, việc khai thác đã trở nên đơn giản hơn rất nhiều
"Chúng tôi mạnh dạn kiến nghị Chính phủ xem xét, báo cáo Bộ Chính trị và Trung ương để sớm có quyết định khai thác, tránh lãng phí tài nguyên. Việc khai thác không chỉ giúp chủ động nguyên liệu cho ngành thép mà còn tiết kiệm ngoại tệ, đảm bảo nguồn thu ngân sách ổn định", ông Trần Đình Long kiến nghị.
Ngoài hai kiến nghị trên, Hòa Phát cũng xin chia sẻ thêm một vấn đề mà một số doanh nghiệp đã trao đổi. Trong kế hoạch phát triển giai đoạn 2025-2030, Việt Nam có nhiều dự án quy mô lớn, đặc biệt là dự án đường sắt cao tốc Bắc - Nam. Việc phát triển ngành thép nội địa sẽ góp phần đáp ứng nhu cầu nguyên vật liệu cho các công trình trọng điểm quốc gia, giảm bớt sự phụ thuộc vào nguồn cung từ nước ngoài.
Tại Hội nghị, Chủ tịch Hòa Phát cũng đề nghị là Chính phủ mạnh dạn đề xuất với Bộ Chính trị và Trung ương cho khai thác quặng sắt tại mỏ Thạch Khê. Việc khai thác các mỏ này sẽ cơ bản giải quyết vấn đề nguyên liệu, tiết kiệm được rất nhiều ngoại tệ mà doanh nghiệp thuận lợi, đặc biệt là sẽ tăng nguồn thu cho ngân sách. Đó là kiến nghị thứ nhất của tôi với ngành thép.
Còn kiến nghị thứ 2, ông Trần Đình Long cho biết trong giai đoạn 2025-2030 có nhiều dự án đầu tư công rất là lớn trong đó đặc biệt là dự án đường sắt cao tốc, dự án đường sắt đô thị Hà Nội, TPHCM, dự án kết nối với đường sắt Trung Quốc, Hà Nội – Lào Cai, Lào Cai – Hải Phòng – Quảng Ninh, Hà Nội - Lạng Sơn,..các dự án này trị giá tới 250 tỷ USD, đấy là thời cơ rất lớn cho các DN.
Tại rất nhiều diễn đàn, các lãnh đạo Chính phủ, thể hiện ủng hộ doanh nghiệp trong nước. Tuy nhiên, vị tỷ phú kiến nghị nếu được Chính phủ ban hành Nghị quyết văn bản hóa thể hiện rõ điều này. Đây sẽ là nguồn động viên to lớn cho các doanh nghiệp, nhà sản xuất vật liệu, nhà thầu thi công đang mong chờ việc này.
"Tôi chia sẻ ngoài lề, những năm 1960- 1970 đến nay GDP đầu người của Hàn Quốc là 36.000USD vượt qua cả Nhật Bản. Ở đây là bài học kinh nghiệm về việc mạnh dạn giao cho doanh nghiệp trong nước làm các dự án đường sắt tốc độ cao của ông Park Chung Hee. Việt Nam có thể có nghị quyết mạnh dạn giao cho các đơn vị trong nước là các doanh nghiệp sản xuất, nhà thầu thi công như chúng tôi. Như thế giải quyết hai vấn đề, một là chúng tôi mạnh dạn đầu tư và quan trọng khi đầu tư thì có sản phẩm đầu ra" , ông Trần Đình Long kiến nghị.
Thời gian tới, Hòa Phát có thể khởi công đầu tư nhà máy sản xuất ray với vốn đầu tư 10.000 tỷ đồng. Đây là một sản phẩm rất đặc thù, nếu không sử dụng cho dự án thì không biết bán cho ai. Cho nên tập đoàn này rất mong có một văn bản như một Nghị quyết để các doanh nghiệp yên tâm đầu tư và sản xuất sản phẩm phục vụ dự án. Tóm lại nếu được giao thì doanh nghiệp sẽ mạnh dạn đầu tư sản xuất các vật liệu liên quan, đầu tư máy móc thi công,…
Ông Trương Gia Bình đề nghị nhanh nhất có thể đưa AI vào chương trình giáo dục đào tạo của tất cả hệ thống giáo dục.
Sáng nay, 10/2, Thường trực Chính phủ có cuộc gặp gỡ doanh nghiệp về nhiệm vụ, giải pháp để doanh nghiệp tư nhân tăng tốc, bứt phá, góp phần phát triển đất nước nhanh, bền vững trong kỷ nguyên mới.
Phát biểu tại Hội nghị, Ông Trương Gia Bình, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn FPT, Trưởng ban Nghiên cứu phát triển kinh tế tư nhân cho biết vào thời điểm này cả nước hào hứng, có niềm hy vọng to lớn là Việt Nam bước vào một kỷ nguyên mới, Việt Nam sẽ là một quốc gia hùng mạnh, phồn thịnh, đứng trong hàng ngũ các nước tiên tiến nhất trên thế giới.
"Chính thời điểm này khi vận nước đến chúng ta phải làm mọi cách để mà phát triển, không thể bỏ lỡ. Trong bối cảnh đó, Ban Nghiên cứu Phát triển Kinh tế tư nhân (Ban IV) viết một báo cáo gọi là 2-3-4-5 tức là: 2 mục tiêu lớn, 3 điểm tắc nghẽn, 4 mũi giáp công và 5 hành động chính.
Ở đây tôi muốn tập trung vào 2 ý: Thứ nhất, tôi đề nghị phải giải phóng tiềm lực khoa học công nghệ. Vì sao tôi lại nói như vậy? Vì khi nghiên cứu, tôi thấy mối quan hệ giữa GDP và tiềm lực khoa học công nghệ vẽ thành một đồ thị parapol đi lên, nghĩa là khi tăng trưởng GDP thì trình độ khoa học đi lên", ông Trương Gia Bình phát biểu.
"Ngày trước, vào những năm khó khăn nhất, những năm kháng chiến khi chính quyền còn yếu, còn nghèo, Bác Hồ đặt vấn đề "bình dân học vụ". Bây giờ là cơ hội đến, đặc biệt trong dịp Tết này chúng ta nghe nhiều về DeepSeek. DeepSeek làm cho "bình dân hóa trí tuệ nhân tạo", tức là các công ty nhỏ cũng làm được, các công ty vừa và nhỏ cũng đã áp dụng được", Chủ tịch FPT phát biểu.
Cơ hội đang đến, ông Trương Gia Bình đề nghị nhanh nhất có thể đưa AI vào chương trình giáo dục đào tạo của tất cả hệ thống giáo dục.
"Chúng tôi là những người trực tiếp triển khai vào hệ thống giáo dục, chúng tôi đưa cả vào lớp 1 được, nhưng cần nhất là vai trò của Nhà nước, chỉ đạo bằng được để Việt Nam sớm trở thành quốc gia về trí tuệ nhân tạo…", ông Trương Gia Bình kiến nghị.
Ông Nguyễn Xuân Trường, đại diện Tập đoàn Xuân Trường đã có ý kiến tại Hội nghị Thường trực Chính phủ gặp gỡ doanh nghiệp diễn ra vào sáng ngày 10/2.
Sáng nay 10/2, Thường trực Chính phủ có cuộc gặp gỡ doanh nghiệp về nhiệm vụ, giải pháp để doanh nghiệp tư nhân tăng tốc, bứt phá, góp phần phát triển đất nước nhanh, bền vững trong kỷ nguyên mới.
Tại buổi gặp gỡ, ông Nguyễn Xuân Trường, đại diện Tập đoàn Xuân Trường cho biết, muốn làm việc lớn thì chúng ta phải có ý tưởng, phải có mục tiêu dự án, phải tổ chức thực hiện tốt.
Ông lấy ví dụ: "Ninh Bình chỉ có 25.000 ha, giao cho chúng tôi 12.000 ha, tức là 48% diện tích của 1 tỉnh sẵn sàng giao cho doanh nghiệp chỉ có một cuộc họp rất ngắn - 15 phút. Chúng tôi đưa Ninh Bình trở thành trung tâm du lịch của cả nước. Ninh Bình mỗi năm đón 10 triệu khách, dân số Ninh Bình có 1 triệu người, như vậy cứ 10 người thì 9 người là khách du lịch".
Đại diện Tập đoàn Xuân Trường cũng nhấn mạnh: "Chúng tôi quyết tâm xây dựng công trình văn hóa mang tính tầm cỡ quốc tế, để chúng ta sánh vai với các nước. Trước đây Tràng An và Tam Chúc không hề có thương hiệu, thì bây giờ chúng ta có nhiều công trình có giá trị thương hiệu. Chúng ta cần bàn để có cơ chế chính sách, giao cho doanh nghiệp tự quyết định, tự chịu trách nhiệm.
Với đường sắt cao tốc, đường giao thông, chúng ta phải có ý tưởng trước. Chúng ta phải có văn bản để doanh nghiệp yên tâm đầu tư, ngân hàng mới cho vay tiền. Như với thép, để doanh nghiệp đầu tư 10.000 tỷ đồng thì ngoài vốn tự có thì phải vay thêm ngân hàng. Doanh nghiệp chúng tôi đầu tư văn hóa nên không phải vay tiền, không phụ thuộc ngân hàng. Bây giờ quan trọng nhất là có cơ chế".
Được biết, tên tuổi của ông Nguyễn Xuân Trường gắn liền với các dự án nổi tiếng như khu du lịch Tràng An – chùa Bái Đính (Ninh Bình), khu du lịch Tam Chúc, khu du lịch Hồ Núi Cốc (Thái Nguyên)...
Ngoài Công ty xây dựng Xuân Trường, ông Trường còn là chủ của nhiều công ty khác như Công ty Cổ phần Du lịch Hoa Lư, Công ty TNHH Đầu tư Thương mại Dịch vụ Tràng An, sân Golf Tràng An...
Indonesia đang nhăm nhe "miếng bánh" lớn hơn trên thị trường sầu riêng toàn cầu sau khi Trung Quốc, nước nhập khẩu sầu riêng lớn nhất thế giới, từ chối hơn 100 container từ Thái Lan do nhiễm hóa chất có thể gây ung thư, theo trang Jakarta Post.
Loại trái cây từ Thái Lan này được phát hiện nhiễm thuốc nhuộm Basis Yellow 2 (BY2), khiến lô sầu riêng trị giá khoảng 12 triệu USD bị Trung Quốc trả lại, đồng thời đưa một số nhà xuất khẩu Thái Lan vào danh sách đen.
Điều này sẽ "tạo cơ hội cho Indonesia cung cấp sầu riêng trực tiếp cho Trung Quốc", Liferdi Lukman, thuộc Tổng cục Trồng trọt, Bộ Nông nghiệp Indonesia, cho biết.
Ông nói với tờ Jakarta Post rằng các nỗ lực tiếp cận thị trường Trung Quốc đã được tiến hành. Tuy nhiên, ông cũng lưu ý rằng vẫn cần một thỏa thuận giữa 2 chính phủ liên quan đến các lô hàng sầu riêng đông lạnh, dự kiến vào tháng tới.
"Sầu riêng tươi sẽ được GACC (cơ quan hải quan Trung Quốc) kiểm tra tại đồn điền và nhà đúng gói vào khoảng cuối tháng 2 để lập biên bản suất khẩu sầu riêng tươi", ông cho hay.
Trong khi đó, trang The Star cho rằng Malaysia có nhiều tiềm năng để thách thức Thái Lan cho việc xuất khẩu sầu riêng sang Trung Quốc. Quốc gia này đã ghi nhận mức tăng đáng kể, đặc biệt sau khi đạt thỏa thuận với Trung Quốc vào tháng 7/2024, cho phép xuất khẩu sầu riêng tươi vào nước này.
Trong 3 tháng 8,9, 10, Malaysia thu về 4 triệu USD từ xuất khẩu sầu riêng sang Trung Quốc. Theo BMI, công ty dự báo thị trường thuộc Fitch Solutions, Malaysia sẽ trở thành nước xuất khẩu sầu riêng tươi ngày càng quan trọng sang Trung Quốc.
Nhưng Thái Lan vẫn ở đó và Việt Nam là một thế lực đang lên
Thái Lan từ lâu đã thống trị hoạt động thương mại sầu riêng toàn cầu. Những rắc rối với lô 100 container sầu riêng vừa qua không thể che mờ vị thế của họ. Năm 2024, quốc gia này xuất khẩu gần 860.000 tấn sầu riêng sang Trung Quốc, giảm 13% so với mức 991 tấn vào năm 2023. Giá trị xuất khẩu cũng giảm từ 4,12 tỷ USD xuống còn 3,75 tỷ USD.
Trong khi đó, Việt Nam đã bứt tốc xuất khẩu 736.000 tấn sầu riêng vào thị trường Trung Quốc, trị giá 2,94 tỷ USD.
"Việt Nam gần Trung Quốc hơn bất kỳ đối thủ nào khác, giúp việc xuất khẩu sầu riêng tươi dễ dàng hơn", Sigit Uruwanto, chuyên gia về sầu riêng và là người đứng đầu cộng đồng Durian Traveler Indonesia cho biết. Nhưng không chỉ địa lý mang lại cho Việt Nam lợi thế. Khả năng sản xuất giống sầu riêng Monthong – nguồn gốc ở Thái Lan nhưng hiện trồng rộng rãi ở Việt Nam – là một yếu tố quan trọng khác.
Sigit mô tả Monthong là loại sầu riêng "ngon nhất và được ưa chuộng nhất" trên thị trường Trung Quốc, nhờ cơm dày, màu vàng và vị ngọt.
Trong khi Indonesia có tiềm năng tăng thị phần, Sigit tin rằng trọng tâm của chính phủ nước này vẫn nằm ở sản xuất gạo và đường. "Có thể trong những năm tới, chúng ta sẽ thấy Indonesia xuất khẩu nhiều sầu riêng hơn nhưng hiện tại, hầu hết chương trình của chính phủ đều tập trung vào gạo và đường".
Bị Trung Quốc trả về 60 tấn sầu riêng nhiễm hoá chất, Thái Lan lập tức hành động
Một tàu chở hàng của Trung Quốc đã mắc cạn ngoài khơi đảo Sakhalin (vùng Viễn Đông Nga). Theo báo cáo, con tàu này chở đầy than và dầu nhiên liệu.
"Ngày 9/2, Trung tâm Ứng phó khủng hoảng thuộc Bộ Tình trạng Khẩn cấp Nga đã nhận được thông tin về một tàu chở hàng nước ngoài bị mắc cạn ở phía nam cảng Nevelsk", trích thông báo. "Trên tàu có 20 thành viên thủy thủ đoàn. Không ai trong số họ cần hỗ trợ y tế. Không có sự cố rò rỉ nhiên liệu nào được ghi nhận. Hiện cơ quan chức năng đang lập kế hoạch đưa con tàu trở lại trạng thái nổi".
Theo Thống đốc Sakhalin Valery Limarenko, sự cố xảy ra khi tàu An Yang 2 đang chất than tại cảng. Do cơn bão, thủy thủ đoàn đã mất kiểm soát con tàu, khiến nó bị mắc cạn cách bờ biển khoảng 200 m.
Mặc dù không có mối đe dọa trực tiếp nào đối với thủy thủ đoàn hoặc dấu hiệu tràn nhiên liệu, nhưng các quan chức địa phương vẫn ban bố cảnh báo về rủi ro môi trường.
Con tàu "bị kẹt ở vùng nước nông có độ sâu từ 70 cm đến 2m", Thống đốc Limarenko nói với hãng tin Izvestia, cho biết thêm rằng gió lớn và sóng cao đã cản trở nỗ lực cứu hộ.
"Hiện tại, lực lượng cứu hộ trên biển và thợ lặn không thể tiếp cận con tàu do có bão lớn. Quyết định dỡ hàng khỏi tàu hoặc đưa tàu ra khỏi bãi cạn sẽ được đưa ra ngay khi điều kiện thời tiết cải thiện".
Các nhà chức trách có kế hoạch triển khai phao chắn để phòng ngừa rò rỉ nhiên liệu. Toàn bộ thủy thủ đoàn đều là công dân Trung Quốc . Theo các quan chức địa phương, việc liên lạc gặp khó khăn do rào cản ngôn ngữ. Một sự cố tương tự đã xảy ra vào năm 2021, khi một tàu chở hàng của Trung Quốc bị mắc kẹt ngoài khơi bờ biển thị trấn Kholmsk của Sakhalin.
Bên cạnh các lô đất nền có sổ nhích giá từ 100-200 triệu đồng/lô thì động thái vội vã “xuống tiền” sau Tết của nhà đầu tư đã bắt đầu xuất hiện tại thị trường đất nền phân lô phía Nam.
Khi các tín hiệu khởi sắc của thị trường ngày càng rõ nét, nhiều nhà đầu tư nhận thấy cơ hội sinh lời từ đất nền. Họ đã “mạnh tay” xuống tiền ngay sau Tết nguyên đán.
Ghi nhận thị trường đầu xuân năm mới 2025 cho thấy, khá nhiều nhóm đầu tư cùng môi giới đã đi xem nhà đất. Đây là tín hiệu khác hẳn so với cùng kì năm ngoái, khi môi giới và nhà đầu tư chỉ hoạt động trở lại hết tháng Giêng. Cùng với đó một số giao dịch “khai xuân” đã diễn ra từ mùng 5 (Tết) đến nay. Nhiều môi giới hồ hởi từ quê trở lại để bắt đầu vào “guồng” công việc. Điều này thể hiện tín hiệu phục hồi của thị trường bất động sản năm 2025.
Thực tế, động thái “săn” đất nền phân lô (có sổ) giá tốt tại khu ven Tp.HCM đã diễn ra từ giữa năm 2024. Cận Tết, khá nhiều giao dịch cọc đã phát sinh tại khu vực quận 9, quận 2 (cũ, nay là Tp.Thủ Đức), Hóc Môn, Bình Chánh (Tp.HCM), Nhơn Trạch (Đồng Nai)... Sau Tết, nhà đầu tư thậm chí có động thái vội vã “xuống tiền”, sợ vuột mất cơ hội từ các nền đất, căn nhà giá tốt.
Theo các môi giới, ngoài các nền đất đi công chứng sau Tết (khách mua cọc trước Tết) thì một số giao dịch mới phát sinh gần đây giá đã tăng nhẹ so với trước Tết. Chẳng hạn, các lô đất diện tích 50m2 tại quận 9 (cũ), trước Tết giao dịch 2,6-2,7 tỉ đồng/nền hiện đã tăng lên 2,8 đến 2,850 tỉ đồng/nền. Một số lô đất rao giá tốt (giá giảm sâu so với giá thị trường chung) hiện chủ đất có hiện tượng ngưng bán, chờ cơ hội giá tốt hơn.
Nói về động thái của nhà đầu tư đất nền sau Tết nguyên đán, một môi giới khu Đông Tp.HCM cho hay, những nhà đầu tư ôm đất nền giữa năm 2023 hiện đã có lời trên dưới 20%. Với nhà đầu tư mua vào đầu năm 2024, giá đã tăng trên dưới 10%. Các lô đất giá tốt bán ra từ thời điểm đầu năm 2024 hiện đã “khan hàng”. Nhà đầu tư “săn” đất nền sau Tết nguyên đán 2025 phải mua với giá cao hơn cuối năm 2024 khoảng 7-10%. Dẫu vậy, tâm lý kì vọng giá tăng mạnh vào giai đoạn từ cuối năm 2025 trở đi đã thúc đẩy nhà đầu tư tìm kiếm nhà đất ở giai đoạn này.
Theo Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), trong năm 2025, các lô đất đã tách thửa, pháp lý đảm bảo, tọa lạc tại các khu vực sở hữu hạ tầng hoàn thiện và có giá dưới 2 tỷ đồng sẽ tiếp tục ghi nhận tốc độ tăng giá tốt. Bên cạnh đó, nhu cầu mua, bao gồm cả để ở và đầu tư, sẽ không ngừng tăng cùng tốc độ đô thị hóa và quá trình phát triển kinh tế, trên nền tảng hành lang pháp lý được hoàn thiện.
Đại diện Viện Kinh tế xây dựng (Bộ Xây dựng) cũng cho rằng, tình hình giao dịch đất nền trong năm 2025 sẽ sôi động hơn so với năm 2024, mức giá dự kiến tăng khoảng 8 - 10%.
Còn theo ông Nguyễn Quốc Anh, Giám đốc kinh doanh Batdongsan.com, từ nay đến đầu quý 2/2025 là khoảng thời gian thị trường bước sang giai đoạn củng cố. Nhà đầu tư sẽ dần yên tâm hơn với triển vọng phát triển của ngành địa ốc. Sau giai đoạn này, thị trường sẽ tiến tới thời điểm khởi sắc, dự kiến bắt đầu từ quý 2/2025 đến quý 4/2025. Khi ấy, nhà đầu tư sẽ không còn đặt nặng yếu tố giá bán, pháp lý như lúc thị trường ảm đạm. Thay vào đó, tiềm năng tăng giá mới là mấu chốt quyết định xuống tiền. Những phân khúc sinh lời tốt như đất nền được nhà đầu tư chú ý.
Có thể thấy, trong bối cảnh đất phân lô ngày càng hạn chế nguồn cung mới, nhà đầu tư kì vọng lợi nhuận bật tăng là có cơ sở. Động thái “gom” đất của nhà đầu tư để chờ cơ hội tăng giá trong chu kì mới đã thể hiện rõ nét từ cuối năm 2024. Không chỉ nhà đầu tư lâu năm mà nhà đầu tư mới cũng bắt đầu rục rịch tham gia thị trường. Người mua lướt sóng có thể kiếm lời thông qua các cơn sốt cục bộ trên thị trường. Trong khi đó, những nhà đầu tư dài hạn vẫn có thể yên tâm chốt lãi sau vài năm.
Doanh nhân Đỗ Quang Hiển – Nhà sáng lập, Chủ tịch Tập đoàn T&T Group cho biết ông là doanh nhân dân tộc luôn có khát vọng cống hiến, khát vọng làm giàu, luôn gắn lợi ích dân tộc với lợi ích doanh nghiệp, doanh nhân, tại sự Hội nghị gặp gỡ doanh nghiệp sáng 10/2.
Theo ông Đỗ Quang Hiển, sự kiện hôm nay có ý nghĩa rất quan trọng, tạo niềm tin cho doanh nghiệp và doanh nhân. Thời gian qua, doanh nghiệp này đầu tư hàng chục tỷ USD vào nhiều lĩnh vực, trong đó có nhiều dự án lớn đã đi vào hoạt động.
Cụ thể, ông Hiển cũng cập nhật về tiến độ và triển vọng đầu tư vào lĩnh vực hàng không của T&T. Theo nhà sáng lập T&T, doanh nghiệp này vừa đầu tư vào dự án sân bay Quảng Trị. Dự án này đang thi công và tháng 6/2026 sẽ khánh thành, nếu đúng theo tiến độ.
“ Trong đó, chúng tôi đã đầu tư 75% vào hãng hàng không Vietravel Airline. Hôm 8/2, tập đoàn cũng làm việc với Hãng sản xuất máy bay Boeing. Hãng này rất quan tâm, đồng ý sẽ có đại diện Boeing tại Việt Nam. Chúng tôi cũng là tập đoàn đối tác chiến lược của Boeing tại Việt Nam và Đông Nam Á”, ông Hiển cho biết.
Chiến lược này, theo ông Hiển sẽ đưa Quảng Trị là một trung tâm ở khu vực miền Trung trong lĩnh vực vận chuyển hàng không, vận chuyển hàng hóa.
Bên cạnh đó, T&T còn đầu tư vào lĩnh vực năng lượng tái tạo. Tập đoàn đã đầu tư, hòa vào lưới điện và hiện nay có một số dự án đang đàm phán với Tập đoàn Điện lực Việt Nam - EVN. Các dự án năng lượng tái tạo điện gió, điện mặt trời đã hoàn thành hơn 1.000 MW.
“Hiện nay, chúng tôi đang tiếp tục đầu tư 2 dự án điện khí, công suất 3.000 MW. Bên cạnh đó, tập đoàn đã mua một dự án điện gió tại Lào, công suất hơn 300 MW. Tổng giá trị dự án đầu tư tại Lào là hơn 600 triệu USD”, ông Hiển cập nhật về tiến độ các dự án.
T&T cũng đang đầu tư vào các dự án điện sinh khối, xử lý rác thải, điện rác... tại một số tỉnh. Tập đoàn cũng hợp tác với tập đoàn SK (Hàn Quốc), để đầu tư tổ hợp khí sản xuất hydrogen xanh và thu hồi khí thải carbon, đấy là thế mạnh của SK.
Ngoài các lĩnh vực trên, doanh nghiệp cũng “rót tiền” vào dự án logistics công nghệ cao đa phương thức tại Vĩnh Phúc rộng hơn 100 hecta với Singapore, nhằm tạo thành chuỗi cung ứng Trung Quốc-Việt Nam-ASEAN. Ngoài ra, doanh nghiệp cũng đang đầu tư vào dự án logistics công nghệ cao tại TP HCM.
“Ở lĩnh vực này, chúng tôi sử dụng công nghệ AI và tự động hóa hoàn toàn”, ông Hiển nói.
Trong lĩnh vực hạ tầng, hiện nay đường vành đai 4, tập đoàn cũng đang chờ thành phố Hà Nội hoàn tất thủ tục để lựa chọn nhà đầu tư. Tập đoàn cũng đăng ký được trở thành một nhà đầu tư. Bên cạnh đó, tập đoàn cũng đang tham gia vào một số dự án bất động sản lớn, công nghiệp công nghệ cao, y tế, giáo dục và thể thao.
Ở phần kiến nghị với Thủ tướng, ông Hiển cho biết, một số doanh nghiệp làm trong lĩnh vực năng lượng tái tạo đang phải đàm phán giá điện với EVN. Tuy nhiên, vấn đề giá vẫn chưa có thống nhất.
Ngoài ra, việc cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước cần phải đẩy nhanh hơn nữa. Chúng tôi đề nghị, với những doanh nghiệp cổ phần mà nhà nước không chi phối thì cần đẩy nhanh việc thoái vốn hơn nữa.
Sở Du lịch tỉnh Ninh Bình vừa phát đi cảnh báo về việc, trên địa bàn tỉnh xuất hiện tình trạng lừa đảo du khách khi đặt phòng khách sạn, nhà nghỉ qua mạng Internet.
Cụ thể, Sở Du lịch tỉnh Ninh Bình vừa có Văn bản số 132/SDL-TTr về việc cảnh báo hành vi lừa đảo khi đặt phòng lưu trú du lịch trên địa bàn tỉnh. Theo Sở Du lịch tỉnh Ninh Bình, các đối tượng thường giả mạo website, fanpage của các khách sạn, khu nghỉ dưỡng có uy tín hoặc tạo tài khoản mạng xã hội để đăng tin khuyến mãi, giảm giá hấp dẫn nhằm lừa đảo khách đặt phòng, yêu cầu chuyển khoản trước và sau đó chiếm đoạt tiền.
Theo đó, một số vụ việc nghiêm trọng xảy ra, đã gây thiệt hại lớn về tài sản, ảnh hưởng tiêu cực đến hình ảnh du lịch của tỉnh. Theo báo cáo từ các cơ quan chức năng, đã có nhiều trường hợp du khách bị lừa với số tiền lớn, gây bức xúc trong dư luận.
Để tăng cường các biện pháp phòng ngừa, nâng cao nhận thức của người dân và du khách, góp phần đảm bảo môi trường du lịch an toàn, Sở Du lịch tỉnh Ninh Bình đã có văn bản, cảnh báo hành vi lừa đảo khi đặt phòng lưu trú du lịch trên địa bàn tỉnh Ninh Bình.
Sở Du lịch tỉnh Ninh Bình cũng đã có văn bản, yêu cầu các cơ sở kinh doanh dịch vụ lưu trú, nghiêm túc thực hiện niêm yết công khai, minh bạch thông tin về giá cả, hình thức đặt phòng chính thống trên website, fanpage chính thức và các nền tảng đặt phòng trực tuyến uy tín. Áp dụng các biện pháp bảo mật, xác thực thông tin để giúp khách hàng nhận diện fanpage, website chính thức, tránh tình trạng bị giả mạo. 
Bên cạnh đó, các cơ sở kinh doanh cần chủ động thông tin đến khách hàng về các phương thức lừa đảo phổ biến, khuyến nghị khách chỉ đặt phòng qua các kênh chính thức. Phối hợp với cơ quan chức năng để cung cấp thông tin về các trường hợp lừa đảo, hỗ trợ du khách khi xảy ra sự cố. Không lan truyền hoặc lợi dụng các thông tin sai lệch về lừa đảo nhằm thu hút sự chú ý, nếu phát hiện trường hợp vi phạm, cơ quan chức năng sẽ xem xét xử lý theo quy định.
Theo thống kê của Sở Du lịch tỉnh Ninh Bình, số lượt khách đến thăm quan tại các điểm du lịch trên địa bàn tỉnh tháng 1/2025 ước đạt gần 918 nghìn lượt khách, tăng 15,43% so với cùng kỳ năm trước; số lượt khách nghỉ tại các cơ sở lưu trú ước đạt trên 247 nghìn lượt, tăng 36,0%; số ngày khách lưu trú ước đạt trên 302,4 nghìn ngày khách, tăng 35,51% so với cùng kỳ năm trước.
Tổng thu hoạt động du lịch tháng 1/2025 ước đạt gần 1.021 tỷ đồng, tăng 38,72% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó: Hoạt động lưu trú ước đạt trên 98 tỷ đồng, tăng 43,25%; hoạt động nhà hàng ước đạt gần 590 tỷ đồng, tăng 32,40%; hoạt động vận chuyển ước đạt gần 119 tỷ đồng, gấp 1,5 lần; vé tham quan ước đạt trên 54,2 tỷ đồng, tăng 31,44%; bán hàng hóa, quà lưu niệm ước đạt trên 70,1 tỷ đồng, gấp 1,5 lần; các dịch vụ khác tổng thu ước đạt gần 90 tỷ đồng, gấp 1,6 lần so với cùng kỳ năm trước.
Sở Du lịch tỉnh Ninh Bình cũng cho biết, năm 2025 ngành du lịch Ninh Bình phấn đấu đón trên 9,1 triệu lượt khách, trong đó có 2 triệu lượt khách quốc tế; phấn đấu doanh thu đạt trên 10.000 tỷ đồng. Để đạt được mục tiêu này, bên cạnh việc tăng cường quảng bá và xúc tiến du lịch, ngành du lịch Ninh Bình đang nỗ lực không ngừng để xây dựng môi trường du lịch an toàn, văn minh, cạnh tranh lành mạnh, góp phần phát triển du lịch bền vững.
Với những nỗ lực trong cải thiện môi trường đầu tư; tập trung xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ; đẩy mạnh xúc tiến đầu tư có trọng tâm, trọng điểm vào các đối tác tiềm năng, Vĩnh Phúc ngày càng thu hút mạnh mẽ các nhà đầu tư trong nước và nước ngoài.
Ngay từ tháng đầu năm, tỉnh ghi nhận nhiều tín hiệu tích cực trong thu hút đầu tư, đặc biệt các dự án trong nước (DDI). Theo số liệu của Sở Kế hoạch và Đầu tư, đến ngày 15/1, toàn tỉnh thu hút được 3 dự án DDI gồm 1 dự án cấp mới, 2 dự án điều chỉnh vốn với tổng vốn đăng ký 160,22 tỷ đồng, tăng gấp 10 lần so với cùng kỳ năm 2024. Khu vực FDI có 7 dự án được cấp phép, gồm 1 dự án mới, 6 dự án điều chỉnh vốn, với tổng vốn đăng ký đạt 25,52 triệu USD, bằng 36,74% so với cùng kỳ năm 2024.
Nhận định những lợi thế, thách thức trong thu hút đầu tư, những ngày đầu năm, UBND tỉnh đã chỉ đạo các cấp, ngành, địa phương triển khai các nhiệm vụ, giải pháp đạt mục tiêu tăng trưởng 2 con số. Trong đó tập trung rà soát, bổ sung, hoàn thiện cơ chế, chính sách, đơn giản hóa thủ tục hành chính, tháo gỡ các điểm nghẽn, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp; nghiên cứu xây dựng các cơ chế, chính sách khuyến khích phát triển dự án công nghệ cao, dự án lớn, xu hướng mới, chuyển đổi số, tăng trưởng xanh, kinh tế tuần hoàn.
Xúc tiến đầu tư có trọng tâm, trọng điểm vào các đối tác tiềm năng, trong đó chú trọng xúc tiến đầu tư tại chỗ; tập trung thu hút FDI từ các nhà đầu tư chiến lược, các quốc gia như Hàn Quốc, Nhật Bản, Singapore, Pháp, Đức, Ý, Tây Ban Nha, Liên bang Nga, Anh và Hoa Kỳ...; ưu tiên phát triển, làm chủ công nghệ mới, các ngành, lĩnh vực công nghiệp mới như chíp, bán dẫn, trí tuệ nhân tạo.
Cụ thể hóa tổ chức hiệu quả cơ chế chính sách hỗ trợ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp giai đoạn 2022-2026 và các nhiệm vụ về phát triển công nghiệp theo chiều sâu, nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm đến năm 2030.
Cùng với đó, mở rộng, đa dạng hóa thị trường xuất, nhập khẩu gắn với nâng cao chất lượng sản phẩm, tham gia sâu, rộng hơn vào các chuỗi cung ứng khu vực, toàn cầu; khai thác hiệu quả các cơ hội mở cửa thị trường từ các FTA đã ký kết để đẩy mạnh xuất khẩu vào các thị trường chủ lực, thị trường lớn; tăng cường khai thác các thị trường mới, thị trường tiềm năng.
Chủ động tham gia các chương trình quảng bá địa phương tại nước ngoài do Bộ Ngoại giao tổ chức; đa dạng hóa các hoạt động ngoại giao văn hóa thông qua tổ chức các sự kiện ngoại giao; lồng ghép các hoạt động ngoại giao văn hóa trong các hoạt động ngoại giao chính trị và ngoại giao kinh tế.
Để nâng cao chất lượng hạ tầng, phục vụ thu hút đầu tư, phát triển các khu công nghiệp, cụm công nghiệp, tỉnh tập trung đầu tư hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ, trong đó chú trọng các công trình, dự án trọng điểm như các nút giao IC2, IC5 tuyến đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai qua địa bàn tỉnh; cải tạo nâng cấp Quốc lộ 2 đoạn qua địa bàn tỉnh; đường trục Bắc - Nam kết nối với cầu Vân Phúc; Cảng cạn ICD; mở rộng đường trục trung tâm khu đô thị mới Mê Linh; đường trục Đông Tây đô thị Vĩnh Phúc (đoạn Tân Phong - Trung Nguyên); các tuyến đường song song đường sắt Vĩnh Yên - Bình Xuyên; tuyến đường vành đai 5 - Thủ đô...
Tỉnh phát triển thêm một số khu công nghiệp (KCN) theo lộ trình cụ thể, tại vị trí có lợi thế, có tính khả thi theo danh mục các KCN tại Quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021-2030; lập hồ sơ đề xuất chủ trương đầu tư trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt từ 4 - 8 KCN mới như KCN Lập Thạch I, Lập Thạch II, Tam Dương II - Khu B, Chấn Hưng, Bình Xuyên - Yên Lạc I, Bình Xuyên - Yên Lạc II và một số KCN có tiềm năng khác.
Một niềm vui của tỉnh là năm 2025 có 32 dự án đã đăng ký đầu tư từ những năm trước sẽ hoàn thành các thủ tục về đầu tư nhà xưởng, lắp đặt máy móc, tuyển dụng nhân lực, tìm kiếm thị trường và đi vào hoạt động sản xuất. Điển hình như dự án nhà máy sản xuất giấy Kraft; dự án sản xuất phụ tùng, bộ phận phụ trợ cho xe ô tô, xe có động cơ của Công ty TNHH Công nghiệp cơ khí LIOHO Machine Works Việt Nam; dự án sản xuất máy bơm, máy nén, vòi và van khác của Công ty TNHH Kitz Corporation Việt Nam; sản xuất, gia công, lắp ráp các linh kiện, sản phẩm, thiết bị quang học của Công ty TNHH Tamron Optical (Việt Nam)… sẽ đem lại sản phẩm mới làm tăng giá trị sản xuất và gia tăng cho ngành công nghiệp.
Năm 2024, thu hút đầu tư đạt được nhiều kết quả quan trọng, đặc biệt là thu hút vốn đầu tư nước ngoài (FDI) tiếp tục là điểm sáng trong bức tranh phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh với 30 dự án DDI có tổng vốn đăng ký đạt hơn 5.303 tỷ đồng và 80 dự án FDI có tổng vốn đăng ký đạt hơn 636 triệu USD (vượt gần 60% kế hoạch giao đầu năm). Những thành quả này là nền tảng vững chắc để tỉnh tiếp tục đẩy mạnh xúc tiến, thu hút đầu tư, sẵn sàng cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới.
Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu khẩn trương rà soát, báo cáo đầy đủ các dự án đầu tư có khó khăn, vướng mắc, tồn đọng kéo dài để kịp thời tháo gỡ, triển khai ngay.
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Công điện số 13/CĐ-TTg ngày 8/2/2025 yêu cầu các bộ, ngành, địa phương khẩn trương rà soát, báo cáo đầy đủ các dự án đầu tư có khó khăn, vướng mắc, tồn đọng kéo dài để kịp thời tháo gỡ, triển khai ngay các dự án.
Theo công điện, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã có văn bản 10339/BKHĐT-TTr ngày 16/12/2024 đề nghị các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương gửi báo cáo rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án về Bộ Kế hoạch và Đầu tư trước ngày 20/1/2025.
Tuy nhiên, đến ngày 7/2/2025, mới có 33 địa phương và 9 bộ, cơ quan Trung ương gửi báo cáo về Bộ Kế hoạch và Đầu tư.
Thủ tướng Chính phủ biểu dương các bộ, cơ quan, địa phương đã tích cực thực hiện nhiệm vụ được giao, gửi báo cáo đúng thời hạn; đồng thời phê bình và yêu cầu các bộ và 30 địa phương chưa gửi báo cáo kiểm điểm, xác định rõ trách nhiệm cá nhân, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 17/2/2025.
Đồng thời báo cáo kết quả rà soát các tập đoàn, tổng công ty nhà nước cho Thủ tướng Chính phủ trước ngày 15/2/2025, Bộ Tài chính tổng hợp và báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
Để sớm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án trên cả nước, không để phải kiểm điểm hành chính, gây lãng phí nguồn lực, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu bộ trưởng, thủ trưởng các cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khẩn trương rà soát kỹ, tổng hợp đầy đủ các dự án có khó khăn vướng mắc, tồn đọng trong thời gian dài theo các biểu mẫu, nội dung đề nghị của Bộ Kế hoạch và Đầu tư tại văn bản 10339/BKHĐT-TTr ngày 16/12/2024, gửi Thủ tướng và Bộ Kế hoạch và Đầu tư chậm nhất trước ngày 15/2/2025; chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng về tính đầy đủ, chính xác của các thông tin, nội dung, số liệu báo cáo, đề xuất.
Sau ngày 15/2, các bộ, cơ quan, địa phương chưa gửi báo cáo rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án về Thủ tướng và Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Thủ tướng Chính phủ sẽ giao Thanh tra Chính phủ thực hiện thanh tra để xem xét trách nhiệm, xử lý nghiêm theo quy định của Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực Trung ương.
Năm 2025, các ngân hàng lớn như Techcombank, Vietcombank, BIDV tiếp tục đẩy mạnh kế hoạch bán vốn, với kỳ vọng thu hút nhà đầu tư chiến lược nước ngoài.
Liên dục dẫn đầu về tổng tài sản và thị phần tín dụng trong nhiều năm, nhưng các ngân hàng thương mại nhà nước (Big 4) có xu hướng thụt lùi trong cuộc đua tăng vốn điều lệ. Nhiều ngân hàng đứng trước nguy cơ không đạt an toàn vốn, hạn chế tăng trưởng tín dụng, sụt giảm lợi nhuận.
Chẳng hạn, Vietcombank có tỷ lệ CAR ở mức 11,39% tính đến cuối năm 2023, đảm bảo đúng quy định hiện hành, tức tối thiểu 8%. Nhưng việc duy trì tỷ lệ này khá bấp bênh, do phụ thuộc lớn vào phần lợi nhuận sau thuế, sau trích lập các quỹ mà Vietcombank đang giữ lại (khoảng 50% vốn tự có), trái phiếu tăng vốn (khoảng 5% vốn tự có).
Trường hợp Vietcombank phải chia cổ tức bằng tiền mặt với toàn bộ phần lợi nhuận sau thuế (sau trích lập các quỹ - PV), mà không được trả cổ tức bằng cổ phiếu để tăng vốn điều lệ, thì tỷ lệ vốn cấp 1 và CAR giảm xuống mức 5,64% và 6,28%, thấp hơn yêu cầu tối thiểu của Ngân hàng Nhà nước (NHNN) và ảnh hưởng đến khả năng mở rộng tín dụng của Vietcombank do không đảm bảo yêu cầu về an toàn vốn.
Hai ngân hàng khác trong nhóm Big 4 là Vietinbank và BIDV có hệ số CAR lần lượt là 9,31% và 9,18% tính tới cuối năm 2023 - hiện vẫn đáp ứng quy định về tỷ lệ an toàn vốn với ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN). Nhưng nếu cơ quan này nâng tỷ lệ CAR, với lộ trình dự kiến là 9,25% vào năm 2031, 9,875% vào năm 2032, 10,5% vào năm 2033, thì hai ngân hàng trên phải đẩy mạnh lộ trình tăng vốn, để nâng dần tỷ lệ an toàn vốn tối thiểu lên mức 10,5% đến năm 2033, hoặc giảm hoạt động cho vay để thích ứng.
Thực tế, ngoài xin bổ sung vốn từ nguồn ngân sách qua việc chia cổ tức bằng cổ phiếu, các ngân hàng thương mại Nhà nước đã thực hiện nhiều giải pháp tăng vốn như: phát hành cổ phiếu riêng lẻ, phát hành trái phiếu. Tuy nhiên, theo chia sẻ của các lãnh đạo ngân hàng tại một số cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên, hai hình thức này tốn kém và không mấy khả thi trong giai đoạn hiện nay.
Cụ thể, Vietcombank và BIDV đều đặt kế hoạch chào bán cho đối tác ngoại tại cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2024, với giá trị mỗi thương vụ là hơn 1 tỉ đô la Mỹ. Nhưng cả hai đều phải rời kế hoạch sang năm 2025, theo Công ty chứng khoán MB (MBS).
Với Vietcombank, các yếu tố gồm: bối cảnh kinh tế thế giới đối mặt với dấu hiệu suy thoái; các ngân hàng trung ương thắt chặt chính sách tiền tệ, tăng mạnh lãi suất để kiểm soát lạm phát; hoạt động mua bán và phát hành cổ phiếu trên thị trường vốn trầm lắng… khiến việc tìm kiếm nhà đầu tư có đủ tiềm lực tài chính phù hợp với mục tiêu của ngân hàng và sẵn sàng đầu tư gặp nhiều thách thức. Do đó, việc thực hiện phương án phát hành cổ phiếu riêng lẻ chưa hoàn thành và đang được tiếp tục xúc tiến.
Với BIDV, ông Phan Đức Tú, Chủ tịch HĐQT cho biết, ngân hàng từng tiếp xúc 38 nhà đầu tư trong vòng ba năm, nhưng chưa tìm được đối tác phù hợp. Nguyên nhân là tình hình kinh tế không thuận lợi, sự thu hẹp khẩu vị rủi ro với các thị trường mới nổi, chính sách thắt chặt tiền tệ của quôc gia làm giảm nhu cầu mở rộng đầu tư của các quỹ vào nhiều thị trường, trong đó có Việt Nam.
Năm 2025, các ngân hàng thương mại được dự báo sẽ bước vào giai đoạn “chạy đua” tăng vốn điều lệ, nhằm cải thiện tỷ lệ an toàn vốn (CAR) và đáp ứng nhu cầu tài trợ cho tăng trưởng tín dụng cả năm, trong bối cảnh Chính phủ đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế ít nhất 8%.
Cuộc chạy đua này, theo bà Trần Kiều Oanh - Khối dịch vụ nghiên cứu thị trường và tư vấn của FiinGroup, không chỉ giúp các ngân hàng đảm bảo khả năng hoạt động bền vững trong bối cảnh tỷ lệ nợ xấu toàn hệ thống tăng và tỷ lệ bao phủ nợ xấu giảm, mà còn tạo nền tảng mở rộng kinh doanh trong các lĩnh vực chiến lược.
Cụ thể, chuyển đổi số tiếp tục là động lực quan trọng, mang lại sự thay đổi linh hoạt trong mô hình kinh doanh, mở rộng mảng thu nhập ngoài lãi, tạo ra nguồn doanh thu mới từ các dịch vụ như thanh toán số, tài chính cá nhân và quản lý tài sản. Nhờ đó, các ngân hàng có cơ hội tiếp cận nhiều khách hàng hơn, tăng hiệu quả hoạt động và củng cố vị thế trên thị trường.
Trước áp lực tăng vốn và chuyển đổi số, Techcombank cân nhắc bán 10-15% cổ phần cho nhà đầu tư chiến lược dài hạn, đặc biệt ưu tiên các đối tác có năng lực về công nghệ.
Hiện tỷ lệ sở hữu nước ngoài (room ngoại) tại Techcombank là 22%, nhưng ông Jens Lottner, Tổng giám đốc vẫn đánh giá tỷ lệ 15% là khả thi, do một cổ đông sở hữu 8-9% cổ phần đang có kế hoạch thoái vốn, tạo điều kiện để thực hiện thương vụ này.
Với Vietcombank, tại cuộc họp ĐHĐCĐ bất thường vào tháng 8-2024, ông Nguyễn Thanh Tùng, Chủ tịch HĐQT Vietcombank khẳng định, tiến độ triển khai kế hoạch phát hành cổ phiếu riêng lẻ để tăng vốn vẫn được đảm bảo, nhằm hiện thực hoá các mục tiêu chiến lược, cũng như đáp ứng các chuẩn mực quốc tế ngày càng khắt khe.
Cụ thể, việc lựa chọn tư vấn tài chính được hoàn thành vào tháng 1-2024. Sau đó, ngân hàng đã tổ chức nhiều sự kiện tiếp xúc với nhà đầu tư tại Singapore, Anh, Hong Kong (Trung Quốc)… từ tháng 6-2024.
"Vietcombank vẫn phối hợp chặt chẽ với tư vấn quốc tế để triển khai kế hoạch này. Với tiến độ hiện tại, chúng tôi kỳ vọng có thể hoàn thành kế hoạch phát hành riêng lẻ trong nửa đầu năm 2025 nếu thị trường diễn biến thuận lợi", ông Tùng nói với cổ đông.
Với BIDV, sau khi được NHNN chấp thuận tăng vốn điều lệ theo phương án phát hành cổ phiếu riêng lẻ, ngân hàng này dự kiến chào bán 123,8 triệu cổ phiếu riêng lẻ cho các nhà đầu tư chuyên nghiệp trong quí 1-2025, với mức giá 38.800 đồng/cổ phiếu. Với số tiền dự kiến thu về từ đợt phát hành này là hơn 4.803 tỉ đồng, vốn điều lệ ngân hàng sẽ vượt mức 70.200 tỉ đồng.
Đợt phát hành có sự tham gia của bốn nhà đầu tư nước ngoài và một nhà đầu tư trong nước. Trong đó, Vietnam Enterprise Investments Limited (VEIL) đăng ký mua gần 59 triệu cổ phiếu, chiếm 47,7% tổng lượng chào bán. Còn các nhà đầu tư khác như Hanoi Investments Holdings Limited, DC Developing Markets Strategies Public Limited Company, Samsung Vietnam Securities Master Investment Trust (SSMIT) lần lượt đăng ký mua 15,7 triệu cổ phiếu, 8,5 triệu cổ phiếu, hơn 1,9 triệu cổ phiếu.
Nhà đầu tư trong nước là Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) đăng ký mua 38,7 triệu cổ phiếu.
Bên cạnh thương vụ trên, kế hoạch phát hành riêng lẻ 9% cổ phần cho nhà đâu tư chiến lược của ngân hàng cũng được một số đơn vị như MBS, BVSC, Vietcap kỳ vọng sẽ hoàn thành trong năm 2025.
Tại hội nghị nhà đầu tư mới đây, lãnh đạo BIDV cho biết, ngân hàng đang làm việc với các nhà đầu tư tiềm năng để thực hiện phát hành riêng lẻ đợt 1, với tỷ lệ 2,9% trong quí 1-2025. Còn 6,1% sẽ được thực hiện sau đó, tùy thuộc vào điều kiện thị trường.
Năm 2025 sẽ đánh dấu một bước chuyển mình mạnh mẽ của TP.HCM khi hàng loạt dự án giao thông trọng điểm được khởi công và đưa vào khai thác.
Loạt công trình trọng điểm hoàn thành Những ngày đầu năm 2025, diện mạo của hạ tầng giao thông đô thị TP.HCM có nhiều thay đổi khi hàng loạt công trình quan trọng được đưa vào sử dụng.
Ở phía Đông, các dự án như cầu Nam Lý, Bà Dạt, Giồng Ông Tố (thuộc nút giao An Phú) và một phần đường Lương Định Của đã hoàn thành, giúp kết nối thuận tiện hơn giữa TP Thủ Đức với trung tâm thành phố.
Ở khu vực phía Nam, các cây cầu quan trọng như cầu Rạch Đỉa, Phước Long cùng hầm chui Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ đã chính thức thông xe, cải thiện tình trạng ùn tắc trên tuyến đường huyết mạch.
Với cửa ngõ phía Tây, các tuyến đường Tên Lửa, cầu - đường Tân Kỳ Tân Quý, cầu Bà Hom và một phần quốc lộ 50 cũng đã hoàn thành, giúp giao thông giữa TP.HCM và các tỉnh miền Tây trở nên thông thoáng hơn.
Ngoài ra, các dự án nâng cấp, mở rộng đường Dương Quảng Hàm, Hoàng Hoa Thám, đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa, cải tạo kênh Hàng Bàng đã cơ bản hoàn thiện. Những công trình này không chỉ giúp giảm bớt áp lực giao thông mà còn nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân.
Ông Lương Minh Phúc, Giám đốc Ban QLDA đầu tư xây dựng công trình giao thông TP.HCM (Ban Giao thông) cho biết, với những dự án hoàn thành trong năm 2024, có thể nói Ban đã "trả nợ" gần hết các công trình tồn đọng nhiều năm trước đó do vướng mặt bằng.
Những công trình này có tổng vốn đầu tư không thực sự lớn, nhưng góp phần quan trọng vào việc kết nối các quận, huyện trong thành phố, góp phần giải quyết bài toán ùn tắc giao thông.
Theo ông Phúc, 2025 được xác định là năm của những dự án kết nối liên vùng. Theo đó, hàng loạt dự án sẽ hoàn thành, đưa vào khai thác như: Toàn bộ dự án nâng cấp, mở rộng quốc lộ 50 giúp kết nối TP.HCM với Tiền Giang. Dự án nút giao An Phú sẽ khơi thông cửa ngõ phía Đông, kết nối cao tốc TP.HCM - Long Thành và sân bay Long Thành.
Dự án Vành đai 3, trong đó đoạn trên cao từ nút giao Tân Vạn đến cao tốc Long Thành qua cầu Nhơn Trạch cũng sẽ được đưa vào khai thác, kết nối thuận tiện với Đồng Nai.
Đoạn cao tốc Bến Lức - Long Thành sẽ đưa vào khai thác 22km từ Long An đến huyện Nhà Bè, mở thêm hướng về miền Tây, chia tải cho cao tốc TP.HCM - Trung Lương.
Cùng với các công trình hoàn thiện, TP.HCM sẽ khởi công cao tốc TP.HCM - Mộc Bài, đẩy nhanh tiến độ đường Vành đai 3, thông qua chủ trương đầu tư đường Vành đai 4. Đồng thời, mở rộng các tuyến cao tốc cửa ngõ như TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, TP.HCM - Trung Lương... Đây đều là những dự án mang tính chiến lược, góp phần giảm áp lực giao thông và thúc đẩy liên kết vùng.
Đặc biệt, Ban giao thông cũng sẽ khởi công một số dự án để hoàn thiện trục Bắc - Nam như cầu đường Bình Tiên, cầu đường Nguyễn Khoái, mở rộng đường Nguyễn Hữu Thọ; Phối hợp với Sở GTVT chuẩn bị đầu tư, nghiên cứu 40 dự án, gồm những trục giao thông rất lớn như trục động lực 50B kết nối TP.HCM - Long An, cầu vượt thép tại các nút giao như ngã bảy, ngã sáu, Công trường Dân Chủ.
Trong năm, TP.HCM cũng khởi động một số dự án trước đây chưa bố trí được vốn như đường 15B, chuẩn bị khởi công cầu Cần Giờ, cầu Thủ Thiêm 4 và các tuyến đường trên cao.
Tương tự, đại diện Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TP.HCM cho biết, trong năm 2025, đơn vị sẽ đẩy nhanh thực hiện loạt dự án trọng điểm như cải tạo kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên; rạch Xuyên Tâm; nạo vét, xây dựng hạ tầng, cải tạo môi trường bờ bắc kênh Đôi; cải tạo hệ thống thoát nước các đường Nguyễn Văn Khối, Lê Văn Thọ... cùng một số dự án xây dựng công viên, chỉnh trang đô thị TP.
Với các công trình trọng điểm, ông Lương Minh Phúc đánh giá, năm 2025 cũng sẽ là năm của các cơ chế đặc biệt. Trong đó, Nghị quyết 98 và các cơ chế đặc biệt của đường Vành đai 4 giúp việc tách dự án giải phóng mặt bằng và dự án xây lắp riêng biệt.
Cùng với đó sẽ phân cấp, phân quyền cho các địa phương để phê duyệt cho các dự án nhóm B, C... nhằm rút ngắn quy trình xử lý nhà thầu vi phạm hợp đồng trong quá trình thực hiện. Từ đó, sẽ góp phần đảm bảo tiến độ thi công, trách nhiệm của các đơn vị tham gia dự án.
"Với những bài học kinh nghiệm, các cách làm hay từ những dự án đi trước, với cơ chế đặc thù mà Quốc hội cho phép sẽ giúp thành phố chủ động, đẩy nhanh tiến độ, triển khai các dự án một cách thuận lợi", ông Phúc nói.
Ông Trần Quang Lâm, Giám đốc Sở GTVT TP.HCM cho biết, trong năm 2025, TP sẽ hoàn chỉnh kế hoạch triển khai thực hiện đề án Phát triển hệ thống đường sắt đô thị TP.HCM theo Kết luận số 49 của Bộ Chính trị, phấn đấu trong tháng 2/2025 sẽ trình Quốc hội cơ chế chính sách đặc thù để đưa vào chương trình xây dựng nghị quyết.
Ông Lâm đánh giá, đây là các cơ chế, chính sách đặc thù, vượt trội để thực hiện hệ thống metro một cách nhanh nhất, hiệu quả nhất.
Hiện, TP.HCM đang nghiên cứu, lập báo cáo tiền khả thi 5 dự án BOT theo Nghị quyết số 98 của Quốc hội, phấn đấu hoàn thành công tác chuẩn bị đầu tư, tổ chức lựa chọn nhà đầu tư và khởi công ít nhất 2 dự án trong năm 2025.
Nếu đề xuất này được thông qua, các chủ nhà trọ sẽ được hưởng chính sách ưu đãi như chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội.
Nhằm đẩy nhanh tiến độ phát triển ít nhất một triệu căn hộ nhà ở xã hội giai đoạn 2021-2030, Hiệp hội Bất động sản TPHCM (HoREA) vừa đề xuất công nhận nhà trọ cho thuê dài hạn là một loại hình nhà ở xã hội.
Theo HoREA, nhà trọ dài hạn có vai trò quan trọng trong việc cung cấp chỗ ở cho công nhân, lao động và người nhập cư. Tuy nhiên, các chủ nhà trọ hiện đang phải nộp thuế khoán 7% trên doanh thu, ngang với các khách sạn mini dù tính chất kinh doanh hoàn toàn khác nhau. Nếu được công nhận là nhà ở xã hội, thuế suất có thể giảm xuống 3,5% và chủ nhà trọ còn có thể vay vốn ưu đãi để xây dựng hoặc cải tạo phòng trọ.
Hiện TPHCM có khoảng 60.470 hộ kinh doanh phòng trọ với tổng số 560.000 phòng, cung cấp chỗ ở cho 1,4 triệu người. Việc giảm thuế và hỗ trợ tài chính sẽ giúp chủ nhà trọ nâng cấp chất lượng phòng trọ, đảm bảo người thuê có điều kiện sống tốt hơn.
Ngoài đề xuất công nhận nhà trọ dài hạn, HoREA cũng kiến nghị Chính phủ ban hành nghị quyết thí điểm về cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội. Một số giải pháp được đưa ra gồm:
Cắt giảm thủ tục hành chính trong phê duyệt và triển khai các dự án nhà ở xã hội Ưu tiên quỹ đất để phát triển nhà ở cho người thu nhập thấp Giảm lãi suất vay mua, thuê nhà ở xã hội từ 6,6% xuống 4,7% Nới lỏng điều kiện vay vốn tại Ngân hàng Chính sách Xã hội để cá nhân, hộ gia đình có thể vay tiền xây dựng hoặc cải tạo nhà trọ
Theo Bộ Xây dựng, trong năm 2024, cả nước chỉ xây dựng được 21.000 căn nhà ở xã hội, đạt 16% kế hoạch. Để bù đắp thiếu hụt, năm 2025, mục tiêu hoàn thành trên 100.000 căn nhà ở xã hội đã được đặt ra. Tuy nhiên, để đạt được con số này, cần tháo gỡ nhiều vướng mắc về quỹ đất, nguồn vốn và thủ tục pháp lý.
Dù đề xuất này có thể giúp hàng triệu người lao động tiếp cận nhà ở với giá hợp lý, nhưng cũng gây ra không ít tranh cãi. Một số chuyên gia lo ngại rằng khó kiểm soát chất lượng nhà trọ nếu không có quy định chặt chẽ. Bên cạnh đó, chính sách ưu đãi về thuế và tín dụng có thể bị lợi dụng, dẫn đến tình trạng trục lợi. Ngoài ra, nhà trọ thông thường chưa chắc đã đáp ứng được các tiêu chuẩn như một dự án nhà ở xã hội chuyên biệt.
Trong khi đó, nhiều chủ nhà trọ cho rằng nếu được giảm thuế và hỗ trợ tài chính, họ sẽ có động lực để cải thiện chất lượng phòng trọ, tạo điều kiện sống tốt hơn cho người thuê.
Việc công nhận nhà trọ dài hạn là một phần của nhà ở xã hội có thể là một giải pháp đột phá, nhưng vẫn cần xem xét kỹ lưỡng để đảm bảo hiệu quả thực tế. Nếu được triển khai hợp lý, đề xuất này sẽ góp phần giải quyết bài toán an sinh nhà ở tại các đô thị lớn như TPHCM, giúp hàng triệu người lao động tiếp cận nhà ở với chi phí hợp lý hơn.
Chủ tịch Công ty Thái Dương - Đoàn Văn Huấn khai nhận, trong quá trình khai thác quặng đất hiếm, đã chỉ đạo cấp dưới đổ hàng nghìn tấn bùn thải quặng đuôi và thải thạch cao ra khu vực xung quanh mỏ Yên Phú (tỉnh Yên Bái), gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng.
Cơ quan Cảnh sát điều tra, Bộ Công an, vừa ra kết luận điều tra, đề nghị Viện Kiểm sát truy tố 27 bị can trong vụ án khai thác trái phép, buôn lậu đất hiếm ra nước ngoài, gây thiệt hại hơn 864 tỷ đồng cho tài nguyên khoáng sản quốc gia.
Cựu Thứ trưởng Bộ TN&MT Nguyễn Linh Ngọc, bị đề nghị truy tố về tội "Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí", cùng với các bị can khác như Nguyễn Văn Thuấn, cựu Tổng cục trưởng Tổng cục Địa chất và Khoáng sản; Hoàng Văn Khoa, cựu Vụ trưởng Vụ Khoáng sản; và Hồ Đức Hợp, cựu Giám đốc Sở TN&MT tỉnh Yên Bái.
Đoàn Văn Huấn bị đề nghị truy tố về các tội danh "Vi phạm quy định về thăm dò, khai thác tài nguyên", "Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng", "Gây ô nhiễm môi trường".
Làm việc với cơ quan điều tra, bị can Đoàn Văn Huấn khai nhận rằng vào năm 2011, Công ty Thái Dương đã thực hiện thủ tục xin cấp Giấy phép khai thác khoáng sản, tuy nhiên do có sự thay đổi trong Luật Khoáng sản năm 2010 và Chỉ thị 02 năm 2012 của Thủ tướng Chính phủ, công ty chưa được cấp phép.
Đến năm 2013, Công ty Thái Dương tiếp tục nộp hồ sơ xin cấp phép khai thác quặng "đất hiếm" tại tỉnh Yên Bái. Tuy nhiên, thời điểm này, công ty chỉ nhận được Giấy chứng nhận đầu tư cho Dự án khai thác và tuyển quặng, nhưng lại chưa hoàn tất thủ tục xin cấp Giấy chứng nhận đầu tư cho Dự án nhà máy thủy luyện và Dự án nhà máy chiết tách (thiếu 2/3 Giấy chứng nhận cần có). Dự án có tổng mức đầu tư lên đến 1.953 tỷ đồng, trong khi vốn chủ sở hữu của công ty chỉ đạt 200 tỷ đồng, không đáp ứng được tỷ lệ tối thiểu 30% trên tổng mức đầu tư như quy định. Mặc dù thiếu nhiều điều kiện cần thiết, Công ty Thái Dương vẫn được cấp phép khai thác, dẫn đến việc khai thác trái phép một số lượng lớn đất hiếm và buôn lậu sang Trung Quốc.
Về hành vi “Gây ô nhiễm môi trường”, Đoàn Văn Huấn khai nhận đã xây dựng hai hệ thống nhà xưởng tại mỏ đất hiếm Yên Phú. Trong quá trình hoạt động, các nhà xưởng này đã thải ra bùn thải quặng đuôi (bao gồm chất thải rắn và nước thải) cùng với bùn thải lẫn thải thạch cao (thạch cao bẩn). Những loại bùn thải này được công ty đổ trực tiếp ra môi trường tại các khu vực xung quanh mỏ Yên Phú mà không có mái che hoặc biện pháp che chắn nào để ngăn ngừa sự phát tán ra môi trường xung quanh.
Từ năm 2018 đến tháng 10/2023, Huấn đã chỉ đạo đổ trực tiếp hơn 348.000 tấn bùn thải quặng đuôi và hơn 2.400 tấn thải thạch cao ra các khu vực không được phép, mặc dù Sở TN&MT tỉnh Yên Bái đã nhắc nhở và yêu cầu khắc phục nhưng công ty của ông Huấn không thực hiện.
Hàng trăm tàu cá của ngư dân TP.Huế nối đuôi nhau vươn khơi đánh cá vụ nam, thể hiện niềm tin về một mùa đánh bắt bội thu.
Ngày 9/2, phường Thuận An, quận Thuận Hóa, thành phố Huế tổ chức lễ xuất quân đánh cá vụ nam năm 2025. Phó Chủ tịch UBND thành phố Huế Hoàng Hải Minh đã đến dự, chúc mừng, động viên ngư dân ra khơi bám biển, đánh bắt bội thu.
Vụ cá nam năm nay phường Thuận An có khoảng 385 tàu vươn khơi khai thác thủy sản. Đây là địa phương có số lượng tàu thuyền và lao động biển lớn nhất trên địa bàn thành phố Huế.
Theo ngư dân địa phương, chuyến biển đầu năm thường kéo dài từ 15 - 20 ngày, tập trung đánh bắt các loại cá nục, cá chim, cá ngừ. Thủy văn năm nay rất thuận lợi cho ngư dân bám biển dài ngày, hứa hẹn mang về những chuyến tàu đầu ắp thủy sản.
Ngay sau lễ xuất quân, các tàu cá ở phường Thuận An có mặt trước sân đình làng Thái Dương đã nổ máy nối đuôi nhau vươn khơi, thể hiện niềm tin về một mùa đánh bắt bội thu.
Những năm qua, tại phường Thuận An, lĩnh vực kinh tế biển có nhiều chuyển biến tích cực. Hiện các tàu cá ở phường đều được trang bị phương tiện hiện đại. Năm 2024, sản lượng khai thác của các tàu cá địa phương ước đạt 14.500 tấn, đạt 109,84% kế hoạch.
Tại lễ xuất quân, lãnh đạo địa phương kêu gọi ngư dân tích cực ra khơi bám biển, bám ngư trường, tập trung đầu tư nâng cao năng lực khai thác xa bờ và đánh bắt có hiệu quả để tăng năng suất và sản lượng. Ngư dân cũng được kêu gọi gắn hoạt động đánh bắt với bảo vệ nguồn lợi thủy sản và bảo vệ chủ quyền an ninh trên biển, không khai thác bất hợp pháp trên biển...
Hiện thành phố Huế có hơn 2.000 tàu thuyền lớn nhỏ đánh bắt thủy sản trên biển và đầm phá. Năm 2024, tổng sản lượng thủy sản của thành phố ước đạt 62.000 tấn, trong đó sản lượng khai thác đạt trên 42.000 tấn.
Theo mục tiêu, Bình Định sẽ khởi công dự án Đầu tư xây dựng đường cất hạ cánh số 2 và các công trình đồng bộ tại Cảng hàng không Phù Cát vào tháng 8.2025.
Hiện nay, tỉnh Bình Định đang khẩn trương hoàn thiện các thủ tục để tiến hành khởi công dự án Đầu tư xây dựng đường cất hạ cánh số 2 và các công trình đồng bộ tại khu bay Cảng hàng không Phù Cát vào tháng 8.2025 (thuộc dự án Nâng cấp, mở rộng Cảng hàng không Phù Cát).
Đây là dự án nhóm A, có tổng mức đầu tư hơn 3.200 tỉ đồng. Trong đó, chi phí giải phóng mặt bằng (GPMB) khoảng 1.000 tỉ đồng.
Đường cất hạ cánh mới sẽ có chiều dài 3.048m, đảm bảo tiếp nhận được các loại tàu bay Code C như A320, A321 và có thể nâng cấp để tiếp nhận máy bay Code E khi cần thiết.
Về tiến độ triển khai, Bình Định đã phê duyệt báo cáo nghiên cứu tiền khả thi. Sẽ hoàn tất đánh giá tác động môi trường trước tháng 4.2025, phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi vào tháng 5.2025, hoàn thiện thiết kế bản vẽ thi công vào tháng 7.2025 và đặt mục tiêu khởi công trước ngày 24.8.
Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định Phạm Anh Tuấn nhấn mạnh, đây là dự án trọng điểm, rất hệ trọng, giải quyết điểm nghẽn, đóng góp cho sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
"Các đơn vị liên quan cần phối hợp chặt chẽ, đẩy nhanh các thủ tục, công việc, nhất là công tác giải phóng mặt bằng (GPMB) để đảm bảo tiến độ. Cùng với đó, cần quy hoạch toàn bộ khu vực dịch vụ, đô thị, logistics tại đây với tầm nhìn dài hạn, bài bản.
Đồng thời, bám sát kế hoạch, phối hợp chặt chẽ, quyết liệt, quyết tâm đẩy nhanh tiến độ thực hiện các công việc liên quan, đảm bảo khởi công dự án đúng theo mục tiêu. 10 tháng sau sẽ đưa vào vận hành giai đoạn 1, đường cất hạ cánh số 2", ông Phạm Anh Tuấn chỉ đạo.
Theo quy hoạch được Bộ GTVT phê duyệt, Cảng hàng không Phù Cát hướng đến công suất 5 triệu hành khách/năm vào năm 2030 và 7 triệu hành khách/năm vào năm 2050.
Qua rà soát, dự án ảnh hưởng đến khoảng 422 hộ dân và 6 tổ chức, với diện tích thu hồi gần 87,5 ha, trong đó có hơn 4,5 ha đất ở, gần 69,5 ha đất nông nghiệp và hơn 13,5 ha đất phi nông nghiệp. Dự án cũng ảnh hưởng đến 1.000 ngôi mộ.
Đối với các hộ dân bị ảnh hưởng dự án, ông Lưu Nhất Phong - Giám đốc Ban Quản lý Dự án Giao thông tỉnh Bình Định cho biết, tỉnh đã thống nhất xây dựng ba khu tái định cư tại huyện Phù Cát và thị xã An Nhơn để bố trí chỗ ở cho họ. Qua khảo sát thực tế, đa số các hộ dân đều đồng thuận để triển khai dự án trong thời gian tới.
Về bàn giao đất quốc phòng, tỉnh đã làm việc với Bộ Quốc phòng và các đơn vị liên quan, hiện đang hoàn tất các thủ tục bàn giao để đảm bảo không ảnh hưởng đến hoạt động của đơn vị quân sự đóng trên địa bàn.
Ông Phạm Anh Tuấn đề nghị, Ban Quản lý Dự án Giao thông phải làm thật tốt và kỹ lưỡng công tác chuẩn bị; các phương án, thủ tục liên quan triển khai dự án, đấu thầu san lấp mặt bằng, không được để xảy ra sai sót. Chuẩn bị sẵn phương án cho các nhà thầu phụ.
"Phải tổ chức thi công nhanh nhất sau khi đấu thầu xong. Cần lên kế hoạch công việc, phương án chi tiết cụ thể hàng ngày, hàng tuần để thực hiện dự án nhanh nhất, tốt nhất. Đặc biệt, tuân thủ quy định kỹ thuật, an toàn trong quá trình triển khai dự án. Công tác GPMB phải đảm bảo đền bù, hỗ trợ thỏa đáng cho mọi người dân", Chủ tịch tỉnh Bình Định chỉ đạo.
Bí thư Tỉnh ủy Bình Định Hồ Quốc Dũng cho biết: Tỉnh quyết khởi công dự án vào tháng 8.2025. Hiện nguồn vốn đã đủ, tỉnh tập trung để sẵn sàng khởi công đường băng cất hạ cánh thứ 2. Bình Định đã làm việc với Chính phủ, Thủ tướng cũng ủng hộ việc đưa sân bay Phù Cát trở thành sân bay quốc tế. Trong xu hướng hiện nay, chắc chắn Trung ương ủng hộ mở cửa bầu trời, để Bình Định tăng trưởng hai con số.
Nhiều lô đất nền tách thửa ở các huyện vùng ven Hà Nội đang được nhà đầu tư mua "lướt sóng" với kỳ vọng tăng giá trong tương lai.
Đặc biệt, các lô đất giá trị thấp, khoảng dưới 30 triệu đồng/m2 tại các thành phố có hạ tầng đã phát triển hoặc đã có kế hoạch phát triển được săn đón.
Đơn cử, tại huyện Đông Anh, các lô đất nền tách thửa diện tích khoảng 50-70m2 ở xã Vĩnh Ngọc, hồi đầu năm 2024 có giá bán trung bình khoảng 80-90 triệu đồng/m2, nay đã tăng lên mức 90-150 triệu đồng/m2. Đặc biệt, đất gần các trục đường lớn hoặc gần cầu Nhật Tân còn được rao bán với giá hơn 150 triệu đồng/m2.
Tại xã Uy Nỗ, các lô đất tách thửa có mặt tiền rộng, đường ôtô tránh nhau, giá cũng tăng từ mức 60-70 triệu đồng/m2 lên mức 70-90 triệu đồng/m2, tăng khoảng 20-30% so với cùng kỳ năm trước.
Ở huyện Hoài Đức, đất nền tách thửa tại các khu vực xã An Khánh, Vân Canh... ghi nhận mức giá tăng đáng kể. Đất nền xã An Khánh, diện tích khoảng 60-80m2, giá bán đã tăng từ mức 70-100 triệu đồng/m2 đầu năm 2024 lên 80-130 triệu đồng/m2.
Anh Trần Văn Quốc - nhà đầu tư đất nền lâu năm ở Hà Nội - thông tin, phân khúc đất nền tách thửa, có pháp lý rõ ràng tại vùng ven đang được nhiều người dân quan tâm.
Bên cạnh đó, sau một thời gian thị trường đóng băng, dòng tiền từ các nhà đầu tư bắt đầu quay lại với phân khúc này nhờ lợi thế vốn thấp, dễ thanh khoản và tiềm năng tăng giá tại những khu vực có hạ tầng hoàn thiện.
Xu hướng tăng giá này được các môi giới lý giải là nhờ vào các dự án hạ tầng lớn như dự án đường vành đai 4 và các tuyến đường nối trung tâm Hà Nội với sân bay Nội Bài, cùng với việc cải thiện kết nối giao thông nội huyện.
Khảo sát của Viện nghiên cứu Kinh tế - Tài chính - Bất động sản Dat Xanh Services mới đây chỉ ra, xu hướng mua nhà đất với mục đích để đầu tư đang tăng trở lại trong năm 2024, trong đó xuất hiện nhiều nhà đầu tư chốt mua với mục tiêu "lướt sóng" kiếm lời.
Theo Dat Xanh Services, xu hướng đầu cơ, lướt sóng nhà đất diễn ra mạnh mẽ tại các thị trường phía Bắc, nhất là ở Hà Nội. Tình trạng nhà đầu tư mua sang tay nhanh trong vài tháng, thậm chí chỉ trong 1 - 2 tuần để kiếm lời diễn ra khá phổ biến, nhất là ở loại hình căn hộ chung cư, phân khúc đất nền.
Ông Nguyễn Văn Đính - Chủ tịch Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (Vars) - cho rằng, tâm lý của nhà đầu tư phân khúc đất nền đang dần tích cực hơn nhưng người dân có nhu cầu mua phân khúc này nên thận trọng trong việc lựa chọn sản phẩm đầu tư.
Chuyên gia cho rằng, hiện tượng tăng giá đang xảy ra cục bộ tại phân khúc chung cư, đất nền tách thửa, đất thổ cư một số khu vực. Tuy nhiên, trong bối cảnh kinh tế chưa hết khó khăn, thu nhập của người dân chưa ổn định, thị trường bất động sản tăng giá vô căn cứ có thể là dấu hiệu "sốt ảo, bong bóng".
Chiều ngày 8/2/2025, tại FPT Shop 121 Lê Lợi, sự kiện mở bán Samsung Galaxy S25 Series đã diễn ra sôi động, thu hút đông đảo tín đồ công nghệ. Đặc biệt, khách hàng nhận máy tại sự kiện được tặng bộ sạc nhanh 45W trị giá 1,19 triệu đồng và có cơ hội quay số trúng 1 chỉ vàng 9999.
Sự kiện kéo dài từ 18 giờ đến 20 giờ, mang đến nhiều hoạt động thú vị và ưu đãi hấp dẫn. Ngoài cơ hội sở hữu quà tặng giá trị, khách tham dự còn được check-in nhận quà từ Samsung, thưởng thức nước miễn phí từ Cheese Coffee.
Ghi nhận tại sự kiện, nhiều khách hàng háo hức trải nghiệm những tính năng đột phá của Galaxy S25 Series. Công nghệ AI thông minh giúp thiết bị nhận diện và phản hồi giọng nói tự nhiên, hỗ trợ tối ưu thao tác đa nhiệm. Camera Nightography thế hệ mới cải thiện khả năng chụp thiếu sáng, trong khi Photo Assist cho phép chỉnh sửa ảnh chuyên nghiệp ngay trên điện thoại. Không gian trải nghiệm thực tế được thiết kế ấn tượng, tạo điểm nhấn cho sự kiện mở bán.
Chia sẻ tại sự kiện, ông Nguyễn Như Thành - Phó giám đốc Ngành hàng Điện thoại FPT Shop, cho biết: “Chúng tôi ghi nhận số lượng đơn đặt hàng Galaxy S25 Series tăng 15% so với thế hệ trước, phản ánh sức hút lớn của sản phẩm. Để giúp khách hàng dễ dàng lên đời, FPT Shop triển khai chương trình thu cũ đổi mới, định giá nhanh chỉ trong 5 phút, thậm chí có thể tự định giá tại nhà”.
Với thiết kế sang trọng, vi xử lý Snapdragon 8 Elite for Galaxy, hệ thống camera tiên tiến và hàng loạt nâng cấp về AI, Samsung Galaxy S25 Series đang thu hút người dùng yêu thích công nghệ. Từ hôm nay, khách hàng có thể sở hữu ngay siêu phẩm này tại tất cả cửa hàng FPT Shop trên toàn quốc hoặc truy cập tại đây để biết thêm thông tin.
Năm 2022, dưới bút danh "chú heo con bình phàm", Lương Văn Phong - nhà sáng lập công ty khởi nghiệp trí tuệ nhân tạo (AI) DeepSeek đã âm thầm quyên góp 138 triệu nhân dân tệ (19 triệu USD) cho các tổ chức từ thiện của Trung Quốc.
Vào ngày 28/1 năm đó, quỹ đầu cơ High-Flyer Quant của Lương ra tuyên bố phủ nhận việc giao dịch lượng tử của quỹ này là nguyên nhân khiến cổ phiếu Trung Quốc lao dốc.
Ba năm sau, DeepSeek, công ty tách ra từ High-Flyer, trở thành tiêu đề trên truyền thông khi thực sự làm chao đảo thị trường chứng khoán Mỹ. Vào ngày 27/1, một đợt bán tháo lớn đã xóa sổ gần 1 nghìn tỷ USD cổ phiếu công nghệ, bao gồm 600 tỷ USD chỉ tính riêng từ Nvidia.
Chất xúc tác đến từ sự ra mắt mô hình R1 của DeepSeek, diễn ra chỉ vài tuần sau khi công ty công bố mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) V3 truyền thống. Các mô hình được đánh giá là có hiệu suất ngang ngửa các sản phẩm của OpenAI với chi phí chỉ bằng một phần nhỏ, khiến thị trường rơi vào sự hoài nghi về mức định giá cao của các công ty chip và AI đến từ Mỹ đang bị thổi phồng.
Nhà đầu tư mạo hiểm Marc Andreessen ở Thung lũng Silicon ca ngợi mô hình R1 là "khoảnh khắc Sputnik" của AI, ám chỉ thời điểm Liên Xô phóng vệ tinh đầu tiên vào không gian, thúc đẩy cuộc đua vũ trụ với Mỹ.
Nhà phân tích Peter Milliken của Deutsche Bank cho biết "đây giống như khoảnh khắc Sputnik của Trung Quốc nhiều hơn", cho thấy sức mạnh tổng thể của quốc gia này về khả năng và đổi mới AI.
Báo chí Trung Quốc khi ấy rất phấn khích. Hãng thông tấn chính thức Tân Hoa Xã viết trong một bài xã luận tuần này rằng DeepSeek "dự kiến sẽ tạo ra một làn sóng đổi mới AI" giúp đẩy nhanh quá trình xây dựng một hệ sinh thái công nghiệp tự chủ và có thể kiểm soát.
Science and Technology Daily, tờ báo thuộc chủ quản Bộ khoa học Trung Quốc, cho biết bước đột phá của DeepSeek đã thách thức "quyền bá chủ về tính toán" của phương Tây.
"DeepSeek giống như một luồng sáng mạnh xuyên qua màn sương mù", tờ báo mô tả. Rao Yi, một nhà khoa học về sự sống nổi tiếng của Trung Quốc, gọi DeepSeek là phát minh vĩ đại nhất của nước này kể từ Chiến tranh thuốc phiện vào những năm 1840, trong khi một giám đốc điều hành công nghệ quả quyết DeepSeek có thể thay đổi vận mệnh quốc gia của Trung Quốc.
Bước đột phá của DeepSeek diễn ra khi Trung Quốc bị Mỹ dồn vào chân tường trong cuộc cạnh tranh về AI kể từ khi OpenAI ra mắt ChatGPT vào cuối năm 2022.
Mỹ đã thắt chặt kiểm soát xuất khẩu các chip tiên tiến sang Trung Quốc, đặc biệt là các bộ xử lý đồ họa (GPU) của Nvidia được coi là không thể thiếu trong việc đào tạo các mô hình AI, tước đi của Trung Quốc những vũ khí mạnh nhất trong cuộc chiến.
DeepSeek-R1 đã thiết lập lại câu chuyện bằng cách phá vỡ quan niệm về số tiền cần có để trở thành công ty dẫn đầu trong lĩnh vực AI.
Các quan chức cấp cao của Trung Quốc, bao gồm cả bí thư đảng cộng sản Quảng Đông Hoàng Côn Minh, chia sẻ niềm hân hoan chiến thắng của các giám đốc điều hành và giới doanh nghiệp, xóa tan cảm giác tự ti và nghi ngờ kể từ khi ChatGPT ra mắt.
Tilly Zhang, nhà phân tích của công ty dịch vụ tài chính Gavekal, lưu ý DeepSeek cho thấy các công ty Trung Quốc đang có những bước tiến đáng kể trong đổi mới phần mềm, giảm bớt những hạn chế do các biện pháp kiểm soát xuất khẩu do Mỹ áp đặt.
"Cuộc đua giành vị trí dẫn đầu về AI không còn chỉ là về việc ai có quyền truy cập vào những con chip tốt nhất, mà là ai sử dụng chúng một cách tốt nhất", Zhang cho biết.
Ở trong nước, sức ảnh hưởng của DeepSeek đã tăng vọt, biến thứ mà một số người từng gọi là "dự án phụ" của quỹ đầu cơ ít người biết đến thành nguồn tự hào dân tộc và sức mạnh công nghệ. Nó đã nhanh chóng trở thành trung tâm của ngành công nghiệp AI hỗn loạn của Trung Quốc. Từ các nhà phát triển GPU đến các nhà cung cấp dịch vụ đám mây đều tôn vinh công ty khiêm tốn này.
Giữa tất cả sự chú ý, DeepSeek vẫn giữ thái độ khiêm tốn. Văn phòng của công ty tại một khu thương mại ở trung tâm thành phố Hàng Châu đã trở thành thánh địa cho các nhà báo công nghệ và người tìm việc, trong khi quê hương của Lương chào đón doanh nhân như một người hùng khi anh trở về trong kỳ nghỉ Tết Nguyên đán. Tuy nhiên, công ty vẫn tránh quảng bá quá nhiều, giữ im lặng về những tin đồn và thành tích của chính mình.
Trong một cuộc phỏng vấn sớm với hãng truyền thông công nghệ Trung Quốc địa phương 36Kr, sau khi ra mắt DeepSeek-V2 vào tháng 5 năm 2024, Lương bày tỏ sự thất vọng khi các công ty Trung Quốc không muốn tiến hành nghiên cứu vượt ra ngoài giới hạn.
"Trung Quốc phải là một bên đóng góp cho sự đổi mới toàn cầu và không phải lúc nào cũng được hưởng lợi miễn phí", ông nói, đồng thời chỉ ra rằng sự đổi mới được thúc đẩy bởi sự tò mò và mong muốn sáng tạo, chứ không chỉ là nhu cầu kinh doanh.
Trong hồ sơ được chia sẻ rộng rãi về Lương và DeepSeek, công ty khởi nghiệp này được mô tả là "trường hợp cực đoan của chủ nghĩa lý tưởng công nghệ", với người sáng lập có tầm nhìn rõ ràng về việc thay đổi thế giới thông qua sự đổi mới.
Không còn là một "chú heo con bình thường", mọi ánh mắt đều đổ dồn về Lương, vì hiện tại anh đang đi đầu trong cuộc cách mạng AI của Trung Quốc.
Để đáp ứng nhu cầu điện phục vụ phát triển kinh tế trong giai đoạn tới, Bộ Công Thương đề xuất tăng mạnh điện mặt trời khi điều chỉnh Quy hoạch điện VIII. Theo chuyên gia, việc tăng mạnh điện mặt trời trong thời gian ngắn khi hệ thống truyền tải chưa kịp đáp ứng là một thách thức rất lớn. Việc phát triển các nguồn điện lần này, nếu không có giải pháp đột phá rất dễ dẫn tới quy hoạch 'treo'.
Trong dự thảo Quy hoạch Phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 điều chỉnh (gọi tắt Quy hoạch điện VIII điều chỉnh), Bộ Công Thương đưa ra 5 kịch bản về công suất đặt nguồn điện và đề xuất chọn kịch bản 5 (kịch bản cao).
Với kịch bản này, Bộ Công Thương tính toán tổng công suất đặt nguồn điện trên cả nước đến năm 2030 (không tính nguồn đồng phát, rủi ro) đạt 211.805 MW, tăng 56.169 MW so với Quy hoạch điện VIII đã phê duyệt cách đây gần 2 năm.
Để đạt được công suất tăng thêm - tương đương với 23 nhà máy thủy điện Sơn La, Bộ Công Thương đề xuất nới dư địa phát triển các nguồn năng lượng tái tạo, điện nhập khẩu và nguồn nhiệt điện linh hoạt.
Theo đó, điện mặt trời được đề xuất tăng đột biến lên 34.014 MW, tức tăng hơn 25.000MW so với quy hoạch trước đó, tương đương gấp 3,9 lần. Riêng công suất tăng thêm của điện mặt trời đã chiếm khoảng 45% tổng công suất nguồn điện tăng thêm của toàn hệ thống đến năm 2030. Điều này giúp điện mặt trời từ chỗ chỉ chiếm 5,7% trong cơ cấu nguồn điện có thể tăng lên 16% khi điều chỉnh quy hoạch.
Cùng với đó, thủy điện tích năng và pin lưu trữ cũng được đề xuất tăng gấp 6 lần từ 2.700 MW lên 15.261 MW; thủy điện tăng khoảng 5.000 MW; điện gió trên bờ, gần bờ tăng hơn 7.000 MW. Còn nguồn điện nhập khẩu từ Trung Quốc, Lào tăng gấp gần 3 lần lên 14.636 MW.
Đáng chú ý, Bộ Công Thương bỏ 6.000 MW điện gió ngoài khơi ra khỏi quy hoạch vì lo vướng các vấn đề quy hoạch, tiến độ triển khai và chỉ phát triển mạnh trong giai đoạn sau năm 2030.
Trong giai đoạn năm 2031-2050, sau khi có điện hạt nhân đưa vào vận hành, nguồn điện năng lượng tái tạo vẫn tiếp tục được phát triển mạnh. Nhưng so với Quy hoạch điện VIII, Bộ Công Thương điều chỉnh công suất các nguồn điện khá lớn.
Vào năm 2050 - năm cuối trong kỳ quy hoạch, điện mặt trời mái nhà được tăng rất mạnh lên tới hơn 137.000 MW, gấp 3,5 lần so với tính toán trước đó; điện mặt trời tập trung tăng 77.000 MW; thủy điện tích năng và pin lưu trữ tăng lên 11.200 MW, gấp gần 2,5 lần, điện gió trên bờ tăng gần 2.000 MW. Điện gió ngoài khơi dự kiến đạt 138.000 MW, tăng hơn 47.000 MW.
Lý giải việc lựa chọn kịch bản này, Bộ Công Thương cho rằng đây là kịch bản vừa thực hiện chuyển đổi nhiên liệu cho các nhà máy nhiệt điện than, khí nhằm đảm bảo mục tiêu phát thải Net Zero năm 2050, đồng thời có cơ cấu nguồn đa dạng hơn so với các kịch bản khác, quy mô nguồn điện vừa có dự phòng cho tăng trưởng GDP lên mức 2 con số giai đoạn 2026-2030, vừa không yêu cầu phát triển quá lớn.
Trao đổi với PV Tiền Phong, TS. Nguyễn Huy Hoạch - chuyên gia Hội đồng khoa học, Hiệp hội Năng lượng Việt Nam - cho rằng, Quy hoạch điện VIII được thực hiện gần 2 năm qua nhưng việc triển khai các dự án điện đều bị ách tắc, chậm tiến độ và chưa đáp ứng được mục tiêu đề ra. Nay khi điều chỉnh quy hoạch, nguồn điện dự kiến tăng thêm tới 56.169 MW là một thách thức rất lớn, nếu không có giải pháp đột phá rất dễ dẫn tới quy hoạch “treo”.
Theo ông Hoạch, việc Bộ Công Thương tăng mạnh điện mặt trời để bù đắp cho các nguồn điện khác trong giai đoạn tới do thời gian xây dựng dự án điện mặt trời nhanh, chỉ từ 3-6 tháng là có thể làm được.
Theo chuyên gia, cần có cơ chế giá hấp dẫn để thu hút đầu tư các nguồn điện trong thời gian tới.
Tuy nhiên, vấn đề mấu chốt là hiện cơ chế giá điện mặt trời bị tắc từ lâu nhưng đến nay vẫn chưa được giải quyết. Đặc biệt, thời gian qua các nhà đầu tư cũng nhận ra có nhiều rủi ro khi chính sách liên tục thay đổi; hàng loạt dự án điện mặt trời vi phạm, chậm xử lý gây lãng phí hàng nghìn tỷ đồng đã khiến bất an đối với nhà đầu tư.
“Việc tăng mạnh điện mặt trời cũng sẽ dẫn đến nở rộ trào lưu xây các dự án này gấp nhiều lần giai đoạn vừa qua, khiến hệ thống truyền tải chưa kịp đáp ứng, gây ra tình trạng quá tải hệ thống. Chưa kể, điện mặt trời mái nhà hiện chưa có chính sách để phát triển hệ thống pin lưu trữ dẫn tới việc điều độ nguồn điện này cũng là bài toán rất nan giải”, ông Hoạch nói và cho rằng xu hướng của thế giới là đầu tư điện mặt trời phải đầu tư pin lưu trữ nên tất cả cần phải đồng bộ.
Với thủy điện tích năng, Bộ Công Thương muốn tăng gấp 6 lần so với quy hoạch nhưng hiện mới có thủy điện tích năng Bác Ái triển khai, công suất 1.200 MW, dự kiến đưa vào vận hành năm 2028, còn thủy điện tích năng Phước Hòa vẫn chưa có chủ đầu tư. Đặc biệt, do chưa có khung giá thủy điện tích năng hấp dẫn nên các nhà đầu tư chưa mặn mà xem xét đầu tư vào nguồn điện này.
"Với nguồn lực đầu tư cho ngành điện trong giai đoạn tới rất lớn. Nếu không có chính sách đột phá về giá mua bán điện để thu hút nguồn vốn các nhà đầu tư, việc triển khai khó khả thi”, ông Hoạch nói.
Vị chuyên gia cho rằng, Bộ Công Thương và Tập đoàn Điện lực Việt Nam đang bàn về việc áp dụng giá điện hai thành phần, nhưng hiện mới chỉ bàn áp dụng giá công suất với bên mua mà chưa bàn với bên bán điện. Do đó, ngoài việc xác định khung giá cho thủy điện tích năng, cần đưa thêm giá công suất vào tính toán cho thủy điện tích năng để phù hợp với xu thế chung về cách tính giá bán điện đang thực hiện trên thế giới.
Thống kê bộ sơ bộ của Hiệp hội Hồ tiêu và Cây gia vị Việt Nam (VPSA), tháng 1/2025 Việt Nam xuất khẩu 13.085 tấn hồ tiêu các loại, trong đó tiêu đen đạt 10.502 tấn, tiêu trắng đạt 2.583 tấn. Tổng kim ngạch xuất khẩu đạt 87,7 triệu USD.
Về nhập khẩu, tháng 1/2025 Việt Nam nhập khẩu 1.817 tấn hồ tiêu, trong đó tiêu đen đạt 753 tấn, tiêu trắng đạt 1.064 tấn, tổng kim ngạch nhập khẩu là 10,9 triệu USD. So với tháng 12/2024 lượng nhập khẩu giảm 51,5%. Indonesia là nước cung cấp hồ tiêu chủ yếu cho Việt Nam.
Cục Xuất nhập khẩu (Bộ Công thương) cho biết, tháng 1/2025, giá hồ tiêu thế giới tăng do các dự báo cho thấy nguồn cung giảm, trong khi nhu cầu tiêu thụ ở các thị trường lớn như Mỹ, châu Âu ổn định. Nhu cầu sử dụng hồ tiêu trong ngành thực phẩm và chế biến gia vị vẫn là động lực chính cho thị trường.
Sản lượng hồ tiêu toàn cầu năm 2025 được dự báo tiếp tục giảm so năm 2024, đánh dấu năm giảm thứ tư liên tiếp kể từ năm 2022. Điều này phản ánh thực trạng cây tiêu không còn là cây trồng chủ lực của nhiều nông dân, đặc biệt trong bối cảnh giá trị kinh tế của các cây trồng khác như sầu riêng, cà-phê gia tăng đáng kể. Bên cạnh đó, biến đổi khí hậu với các hiện tượng thời tiết cực đoan đã làm giảm năng suất và gia tăng chi phí duy trì sản xuất hồ tiêu.
Để gia tăng xuất khẩu hồ tiêu năm 2025, ngoài thị trường lớn nhất hiện nay là Mỹ thì các doanh nghiệp Việt Nam nên tập trung vào thị trường Trung Quốc. Năm 2024, Trung Quốc giảm nhập khẩu hồ tiêu từ Việt Nam đến 82,4%, nhưng tăng nhập khẩu từ Indonesia 76,8%.
Tuy nhiên, lượng nhập khẩu tăng này vẫn chưa đủ đáp ứng tổng nhu cầu tại Trung Quốc. Tồn kho hạt tiêu tại thị trường này đang ở mức thấp, nên Trung Quốc có thể sẽ chờ đến vụ thu hoạch chính của Việt Nam để bắt đầu mua trở lại. Đây là cơ hội để hồ tiêu Việt Nam thâm nhập sâu hơn vào thị trường tiềm năng này.
Năm 2024 được coi là năm thành công của ngành hồ tiêu Việt Nam khi kim ngạch xuất khẩu đạt 249,38 nghìn tấn, trị giá 1,31 tỷ USD, tăng 44,4% về trị giá so với năm 2023. Giá bình quân xuất khẩu hồ tiêu của Việt Nam năm 2024 cũng ở mức cao kỷ lục từ trước tới nay, đạt 5.280 USD/tấn.
25 năm tới sẽ là một chặng đường khó khăn hơn 25 năm qua. Các nền kinh tế đang phát triển cần một kế hoạch mới, giúp tăng cường năng lực tự bảo vệ và nắm bắt các cơ hội tăng trưởng ở bất cứ nơi nào. Với các chính sách phù hợp, một số thách thức có thể biến thành cơ hội.
Với các mối liên kết thương mại chặt chẽ hơn với nhau, các nền kinh tế đang phát triển có thể gặt hái được những tiến bộ đáng kể thông qua việc tăng cường cải cách để thu hút đầu tư và làm sâu sắc hơn quan hệ thương mại và đầu tư. Những nền kinh tế này cũng có thể đẩy nhanh tăng trưởng bằng cách hiện đại hóa cơ sở hạ tầng, nâng cao nguồn nhân lực và đẩy nhanh quá trình chuyển đổi khí hậu.
Hoạt động thương mại giữa các nền kinh tế đang phát triển đóng vai trò quan trọng trong kết quả tăng trưởng. Ảnh minh họa: Dangcongsan.vn
Đây là nhận định được ông Indermit Gill, chuyên gia kinh tế trưởng của Nhóm Ngân hàng Thế giới (WB); và ông M. Ayhan Kose, Giám đốc Nhóm Triển vọng, Kinh tế phát triển của WB đưa ra trong một bài viết vừa được công bố.
Theo báo cáo Triển vọng Kinh tế toàn cầu mới nhất của WB, triển vọng tăng trưởng dài hạn đối với các nền kinh tế đang phát triển hiện đang yếu nhất kể từ đầu thế kỷ này. Nếu không có sự cải thiện bền vững về tốc độ tăng trưởng, chỉ 6 trong số 26 quốc gia thu nhập thấp hiện nay có khả năng đạt được vị thế thu nhập trung bình vào năm 2050. Đến năm 2030, 622 triệu người sẽ vẫn sống trong cảnh nghèo đói cùng cực.
Các nền kinh tế đang phát triển hiện đang phần lớn tụt hậu xa hơn; cùng với đó là những cơn gió ngược dữ dội, bao gồm đầu tư và tăng trưởng năng suất yếu, dân số già hóa ở hầu hết các quốc gia trừ các quốc gia nghèo nhất, căng thẳng thương mại và địa chính trị gia tăng, và những nguy cơ ngày càng tăng của biến đổi khí hậu.
Những nền kinh tế này đã đạt được những tiến bộ đáng kể trong thế kỷ 21. Ban đầu, tăng trưởng được báo cáo đạt tốc độ nhanh nhất kể từ những năm 1970. Các nền kinh tế đang phát triển cũng trở nên quan trọng hơn đối với nền kinh tế thế giới. Ngày nay, họ chiếm gần một nửa tổng sản phẩm quốc nội (GDP) toàn cầu, tăng từ mức chỉ 25% vào năm 2000.
Hầu hết những tiến bộ này diễn ra trong những năm đầu trước cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu 2008 - 2009. Sau đó, sự tiến bộ bắt đầu chậm lại. Tăng trưởng kinh tế nói chung đã trải qua một loạt các đợt sụt giảm, từ 5,9% trong những năm 2000 xuống 5,1% trong những năm 2010, và 3,5% trong những năm 2020. Kể từ năm 2014, ngoại trừ Trung Quốc và Ấn Độ, thu nhập bình quân đầu người ở các nền kinh tế đang phát triển đã tăng 0,5 điểm phần trăm so với mức trung bình ở các nền kinh tế giàu có, làm mở rộng khoảng cách giàu nghèo.
Bên cạnh đó, hội nhập kinh tế toàn cầu cũng chững lại; tính theo tỷ lệ GDP, dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài vào các nền kinh tế đang phát triển hiện nay chỉ bằng 1/2 mức của những năm 2000. Các hạn chế thương mại quốc tế mới trong năm 2024 đã cao gấp 5 lần mức trung bình giai đoạn 2010 - 2019.
Tác động lớn nhất được ghi nhận ở các nền kinh tế thu nhập thấp, nơi có hơn 40% người dân đang vật lộn với mức thu nhập dưới 2,15 USD/ngày. Những nền kinh tế này là trọng tâm của các nỗ lực toàn cầu nhằm chấm dứt tình trạng nghèo đói cùng cực. Tuy nhiên, tiến trình đã gần như dừng lại trong bối cảnh xung đột gia tăng, các cuộc khủng hoảng kinh tế thường xuyên và tăng trưởng yếu liên tục. Vào đầu thế kỷ XXI, 63 quốc gia được phân loại là “thu nhập thấp”. Kể từ đó, 39 quốc gia (bao gồm Ấn Độ, Indonesia và Bangladesh) đã trở thành các quốc gia có thu nhập trung bình, nghĩa là thu nhập bình quân đầu người hàng năm của họ đã vượt trên 1.145 USD vào năm 2023.
Những thăng trầm kể trên đã nhấn mạnh những gì mà các nền kinh tế đang phát triển đã làm được, cũng như chưa làm được; qua đó làm sáng tỏ những gì họ có thể thực hiện trong những năm tới, nhằm lập biểu đồ tiến trình riêng cho mỗi nền kinh tế.
Điều đáng lưu ý là các nền kinh tế này hiện có ảnh hưởng lớn hơn đến kết quả tăng trưởng ở các nền kinh tế đang phát triển khác. Hiện nay, các nền kinh tế này đang mở rộng hoạt động thương mại với nhau; trong đó, hơn 40% hàng hóa do các nền kinh tế đang phát triển này xuất khẩu sang các nền kinh tế đang phát triển khác, gấp đôi tỷ lệ được ghi nhận hồi năm 2000. Đồng thời cũng là nguồn vốn, kiều hối và hỗ trợ phát triển ngày càng quan trọng chảy vào các nền kinh tế đang phát triển khác.
“Phân tích của chúng tôi chỉ ra, mức tăng trưởng GDP 1% ở 3 nền kinh tế đang phát triển lớn nhất là Trung Quốc, Ấn Độ và Brazil sẽ thúc đẩy GDP ở các nền kinh tế đang phát triển khác tăng gần 2% sau 3 năm”, ông Indermit Gill và ông M. Ayhan Kose lưu ý.
Nhìn chung, phúc lợi của các nền kinh tế đang phát triển vẫn gắn chặt với tăng trưởng ở 3 nền kinh tế tiên tiến lớn nhất. Tuy nhiên, sự phụ thuộc đã nhỏ hơn so với đầu thế kỷ, và điều đó chỉ ra cơ hội cho các nền kinh tế đang phát triển.
Theo quy hoạch đã được phê duyệt của 63 địa phương, đến năm 2030 Việt Nam sẽ có 221 khu công nghiệp quy hoạch phát triển mới, 76 khu công nghiệp phát triển mở rộng và 22 khu công nghiệp điều chỉnh quy hoạch.
Hiện nay, bất động sản công nghiệp Việt Nam đang trải qua giai đoạn phát triển mạnh mẽ nhờ vào sự dịch chuyển chuỗi cung ứng toàn cầu và chính sách tập trung thu hút đầu tư quyết liệt của Chính phủ.
Trong bối cảnh nền kinh tế ngày càng hội nhập sâu rộng, nhu cầu về quỹ đất công nghiệp ngày càng tăng, kéo theo việc mở rộng và bổ sung nhiều khu công nghiệp (KCN) mới trong các quy hoạch địa phương.
Đặc biệt, nhiều tỉnh thành trên cả nước đang chủ động đẩy mạnh quy hoạch thêm các KCN mới nhằm đáp ứng nhu cầu đầu tư và gia tăng khả năng cạnh tranh.
Ngày 17/2/2022, Bắc Giang là địa phương đầu tiên được phê duyệt quy hoạch và đến ngày 31/12/2024, TPHCM là địa phương cuối cùng trong tổng 63 địa phương đã hoàn thành phê duyệt quy hoạch thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050. Đây là căn cứ quan trọng, định hướng phát triển kinh tế - công nghiệp rõ ràng của từng địa phương.
Trong quy hoạch mới, từng địa phương đều đặt ra mục tiêu thu hút đầu tư, phát triển diện tích đất công nghiệp nhằm đón đầu làn sóng dịch chuyển sản xuất.
Đáng chú ý, nhiều địa phương không chỉ dừng lại ở việc mở rộng KCN hiện hữu mà còn tích cực bổ sung thêm nhiều KCN mới với diện tích lớn, tạo động lực tăng trưởng mạnh mẽ.
Việc bổ sung các KCN mới không chỉ giúp nâng cao năng lực cạnh tranh mà còn tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội cho Việt Nam đối với các quốc gia khác trong cùng khu vực.
Theo đó, có 31 địa phương có quy hoạch phát triển mới 221 KCN với tổng diện tích 72.967,24 ha. Trong đó, Quảng Ninh có 16 KCN quy hoạch phát triển mới, tổng diện tích 11.974,64 ha; Hải Phòng có 20 KCN quy hoạch phát triển mới, tổng diện tích 7.034,12 ha.
Quảng Nam có 15 KCN quy hoạch phát triển mới, tổng diện tích 6.557,03 ha; Hưng Yên có 13 KCN quy hoạch phát triển mới, tổng diện tích 4.788,10 ha… Riêng Bắc Giang có tới 20 KCN quy hoạch phát triển mới, tổng diện tích 3.789,00 ha…
Những số liệu thống kê này có trong "Niên giám Bất động sản công nghiệp Việt Nam - Quy hoạch phát triển đến năm 2030” dự kiến phát hành vào cuối quý 1, đầu quý 2/2025.
Bên cạnh 221 KCN quy hoạch phát triển mới, nhiều tỉnh/thành phố khác cũng đã điều chỉnh quy hoạch và mở rộng quỹ đất công nghiệp trên những khu công nghiệp đã thành lập cũ. Việc này không chỉ giúp thu hút đầu tư mà còn tạo ra sức hút lớn đối với các doanh nghiệp sản xuất trong và ngoài nước.
Xu hướng phát triển các KCN mới không chỉ diễn ra tại các trung tâm công nghiệp truyền thống mà còn lan rộng ra nhiều địa phương mới nổi, tạo ra sự phát triển đồng đều trên cả nước.
Theo đó, 76 KCN được quy hoạch dự kiến mở rộng tại 18 địa phương, tổng diện tích 30.685,78 ha.
Trong đó, Bình Thuận có 6 KCN dự kiến mở rộng, tổng diện tích 4.897,43 ha; Nghệ An có 8 KCN dự kiến mở rộng, tổng diện tích 3.864,00 ha; Bà Rịa Vũng Tàu có 4 KCN dụ kiến mở rộng với 3.850 ha; Hà Tĩnh có 11 KCN dự kiến mở rộng, tổng diện tích 3.526,00 ha…
Cùng với đó, có 22 KCN điều chỉnh quy hoạch tại 6 địa phương gồm Quảng Bình, Hà Nội, Hà Giang, Thái Nguyên, Đồng Nai, Cà Mau với tổng diện tích điều chỉnh hơn 4.672 ha. Trong đó, riêng Quảng bình có 10 KCN điều chỉnh quy hoạch với tổng diện tích điều chỉnh lên tới 2.285 ha…
Niên giám Bất động sản công nghiệp Việt Nam - Quy hoạch phát triển đến năm 2030” dự kiến phát hành vào cuối quý 1, đầu quý 2 năm 2025.
Toàn bộ thông tin về danh sách 221 KCN quy hoạch mới, 22 KCN điều chỉnh quy hoạch, và 76 KCN phát triển mở rộng sẽ có chi tiết trong cuốn “Niên giám Bất động sản Công nghiệp Việt Nam – Quy hoạch phát triển đến năm 2030”.
Cuốn sách cung cấp cái nhìn tổng quát, “bản đồ” chi tiết về thị trường BĐS Công nghiệp và là công cụ tra cứu, tìm kiếm hữu ích, tiện lợi, nhanh chóng, chính xác của các doanh nghiệp trong nước và quốc tế khi cần tìm kiếm khu kinh tế, KCN, cụm công nghiệp tại Việt Nam.
Giá vàng đã đạt mức cao kỷ lục và giá nhôm cũng tăng mạnh sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố sẽ áp dụng mức thuế mới 25% đối với thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ, làm rung chuyển thị trường tài chính.
Khi các nhà đầu tư đổ xô tìm nơi trú ẩn an toàn cho tiền của họ, giá vàng giao ngay đã tăng hơn 1% lên 2.896 USD/ounce vào sáng 10/2, cao hơn mức cao kỷ lục được thiết lập vào cuối tuần trước.
Vàng đã tăng trong những tuần gần đây, trong bối cảnh lo ngại về tác động của các chính sách của ông Trump. Giá vàng đã tăng 10% kể từ đầu năm, sau khi kết thúc năm 2024 ở mức 2.623 USD/ounce.
Giá nhôm cũng tăng vì các nhà đầu tư lo ngại rằng thuế quan có thể dẫn đến vấn đề cung ứng và ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế, điều này sẽ làm giảm nhu cầu về kim loại này. Hợp đồng nhôm 3 tháng trên Sàn giao dịch kim loại London đã tăng 0,3% lên 2.635 USD/tấn.
Phát biểu với các phóng viên trên chuyên cơ Không lực Một ngày 9/2, Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông sẽ công bố mức thuế quan có đi có lại vào ngày 11/2 hoặc 12/2, có hiệu lực gần như ngay lập tức, tương ứng với mức thuế quan mà các quốc gia khác áp dụng.
"Rất đơn giản, đó là: nếu họ tính phí chúng tôi, chúng tôi tính phí họ", ông Trump nói.
Theo dữ liệu của chính phủ và Viện Sắt thép Mỹ, Canada, Brazil, Mexico, Hàn Quốc và Việt Nam là những nước xuất khẩu thép lớn nhất vào Mỹ, trong khi Canada là nhà cung cấp nhôm nhập khẩu chính.
Ông Daniel Hynes, chiến lược gia hàng hóa cấp cao tại ngân hàng ANZ ở Sydney (Úc), cho biết: "Tôi nghi ngờ các nhà sản xuất Mỹ sẽ phải chịu mức giá cao hơn do mức thuế 25% này. Sự phụ thuộc vào nhập khẩu của họ rất cao, khoảng 40% - 45% đối với nhôm và 12% - 15% đối với thép".
Các nhà phân tích Chloe Lemarie và Ben Brown của ngân hàng Jefferies cho biết mức thuế kim loại mới có thể ít gây gián đoạn hơn so với việc chuyển hướng khỏi titan có nguồn gốc từ Nga, đôi khi rẻ hơn gấp 2 đến 3 lần so với các nguồn thay thế, nhưng nói thêm rằng chúng vẫn gây lo ngại cho chuỗi cung ứng hàng không dân dụng.
Tại Hàn Quốc, Bộ công nghiệp ngày 10/2 cho biết họ đã tổ chức một cuộc họp khẩn cấp với các nhà sản xuất thép tại Seoul để thảo luận về các biện pháp nhằm giảm thiểu tác động của các mức thuế quan tiềm tàng. Cổ phiếu của Hyundai Steel, công ty sản xuất thép lâu đời nhất của đất nước, đã giảm tới 2,9%.
Công ty cung cấp thép cho các nhà máy sản xuất ô tô của Hyundai và Kia tại Mỹ trước đây đã tuyên bố rằng họ đang cân nhắc xây dựng một nhà máy thép mới tại Mỹ.
Các bộ trưởng tại Úc sẽ thúc đẩy việc miễn thuế nhập khẩu thép và nhôm của Mỹ. Thủ tướng Úc Anthony Albanese cho biết ông sẽ đưa ra lập luận về "thương mại tự do và công bằng" với Mỹ trong cuộc gọi sắp tới với ông Trump .
Đồng USD tăng 0,2% so với rổ các loại tiền tệ hàng đầu vào ngày 10/2, trong khi lợi suất của trái phiếu chính phủ Mỹ, được gọi là trái phiếu kho bạc, tăng nhẹ.
Ông Trump cho biết vào ngày 9/2 rằng chính quyền của ông đang xem xét các khoản thanh toán nợ của kho bạc Mỹ để tìm ra các khoản gian lận nếu có, cho thấy rằng đất nước có thể có ít nợ hơn dự kiến. Theo kho bạc Mỹ, Mỹ có 36 nghìn tỷ USD nợ công, tương đương hơn 120% GDP.
"Chúng tôi thậm chí còn đang xem xét cả trái phiếu chính phủ. Có thể có một vấn đề ở đó, các bạn đã đọc về điều đó rồi, về trái phiếu chính phủ, và đó có thể là một vấn đề thú vị. Có thể là nhiều khoản trong số đó thực sự không được tính. Nói cách khác, một số thứ mà chúng tôi đang tìm thấy có thể là gian lận, và vì vậy có lẽ chúng ta có ít nợ hơn so với suy nghĩ ban đầu", ông Trump phát biểu, nhưng không giải thích cụ thể hơn về khái niệm "gian lận" mà ông đề cập tới.
Không rõ liệu ông Trump đang đề cập đến việc thanh toán lãi suất nợ hay các khoản chi tiêu khác của Bộ Tài chính Mỹ.
Hiện ông Trump đang giao cho tỷ phú Elon Musk và Ban Hiệu quả chính phủ (DOGE) nhiệm vụ cải tổ chính phủ liên bang.
Những tuyên bố của ông Trump về khả năng gian lận liên quan đến trái phiếu chính phủ Mỹ làm dấy lên câu hỏi về hành động mà đội ngũ của ông Musk có thể thực hiện đối với các khoản nợ này.
Công viên nước Đầm Sen ghi nhận doanh thu và lợi nhuận năm 2024 đều sụt giảm so với năm 2023.
Theo báo cáo tài chính quý 4/2024, CTCP Công viên nước Đầm Sen (HoSE: DSN) ghi nhận doanh thu thuần đạt 16,8 tỷ đồng, giảm 32% so với cùng kỳ năm trước. Trong khi đó, giá vốn hàng bán giảm 25% khiến cho lợi nhuận gộp giảm đến 44% chỉ đạt 5 tỷ đồng.
Trong kỳ, doanh thu tài chính giảm 21% về mức 11 tỷ đồng. Cùng chiều, chi phí quản lý doanh nghiệp cũng giảm về 43% ở mức 2,5 tỷ đồng, trong khi chi phí bán hàng tăng 7% ở mức 1,6 tỷ đồng.
Sau khi trừ các chi phí, lợi nhuận sau thuế của Công ty là 7,9 tỷ đồng, giảm 37,8% so với cùng kỳ năm trước.
Lũy kế cả năm 2024, công ty ghi nhận 218 tỷ đồng doanh thu thuần và 93 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, giảm lần lượt 12%, 18% so với cùng kỳ.
So với kế hoạch năm, Công viên nước Đầm Sen chỉ thực hiện được 90,68% kế hoạch doanh thu và 89% kế hoạch lợi nhuận cả năm.
Cuối quý 4/2024, giá trị tổng tài sản của DSN đạt gần 374 tỷ đồng, tăng 8% so với đầu năm. Hầu hết là tài sản ngắn hạn với hơn 348 tỷ đồng. Đáng chú ý, các khoản tương đương tiền của công ty đã tăng khoảng gấp đôi, lên mức 66,3 tỷ đồng.
Công ty còn có khoản tiền gửi ngân hàng trị giá 224,6 tỷ đồng với kỳ hạn 6 - 12 tháng, lãi suất từ 5,2 - 6,5%/năm.
Ngoài ra, DSN còn có hơn 42 tỷ đồng đầu tư cổ phiếu (giá gốc), được phân bổ vào 2 mã cổ phiếu của Tổng Công ty Dược Việt Nam (UPCoM: DVN) và CTCP Dược phẩm OPC (HoSE: OPC). Giá trị hợp lý tại cuối tháng 12 của khoản đầu tư này hơn 56 tỷ đồng, tương đương lãi khoảng 33%.
Ở bên kia bảng cân đối, nợ phải trả của công ty tăng mạnh từ mức 29,6 tỷ đồng hồi đầu năm, lên thành 57,9 tỷ đồng vào cuối năm. Hầu hết nợ phải trả là nợ ngắn hạn, ghi nhận hơn 56,8 tỷ đồng, tăng 97% so với đầu năm. Công ty không có nợ vay.
CTCP Đầu tư Phát triển Nhà và Đô thị Vinahud vừa công bố kết quả kinh doanh hợp nhất quý 4/2024 với việc tiếp tục báo lỗ trong quý thứ 7 liên tiếp.
Theo báo cáo tài chính quý 4/2024, CTCP Đầu tư Phát triển Nhà và Đô thị Vinahud (UPCoM: VHD) ghi nhận doanh thu thuần gần 23 tỷ đồng, giảm 75% so với cùng kỳ năm trước. Trừ chi phí vốn, lãi gộp của công ty đạt hơn 1,6 tỷ đồng, giảm hơn một nửa so với cùng kỳ năm trước.
Trong kỳ, Vinahud ghi nhận doanh thu tài chính tăng đột biến lên hơn 186 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ khoản này chỉ hơn 8 tỷ đồng khiến lợi nhuận của công ty được cải thiện.
Giải trình về khoản thu này, công ty cho biết do phát sinh doanh thu từ hoạt động chuyển nhượng cổ phần (cụ thể là chuyển nhượng 100% vốn góp của Công ty TNHH Mê Linh Thịnh Vượng) khiến lỗ sau thuế trong quý 4/2024 có xu hướng giảm.
Tuy nhiên, công ty đang phải gánh chi phí tài chính ở mức cao tới 213 tỷ đồng, cao gấp gần 4 lần cùng kỳ. Cùng với hơn 9 tỷ đồng chi phí quản lý doanh nghiệp.
Kết quả công ty báo lỗ ròng 16,5 tỷ đồng trong quý 4/2024. Đánh dấu quý thứ 7 thua lỗ liên tiếp. Tuy nhiên mức lỗ này khả quan hơn rất nhiều so với mức lỗ 78 tỷ đồng quý 4/2023.
Luỹ kế năm 2024, Vinahud ghi nhận doanh thu thuần đạt 194 tỷ đồng, giảm 38% so với năm 2023 và lỗ sau thuế hơn 178 tỷ đồng, nâng tổng lỗ lũy kế đến cuối năm 2024 lên 312 tỷ đồng.
Tính đến ngày 31/12/2024, tổng tài sản của công ty ở mức 4.160 tỷ đồng, giảm tới 16% so với đầu năm. Trong đó tiền và các khoản tương đương tiền giảm mạnh từ 19 tỷ hồi đầu năm xuống còn khoảng 1,3 tỷ đồng.
Hàng tồn kho của Vinahud tại cuối quý 4/2024 đạt hơn 1.636 tỷ đồng, tăng gần 6% so với đầu năm, chủ yếu đến từ chi phí dở dang tại dự án Grand Mercure Hội An.
Ở phía bên kia bảng cân đối, tổng nợ phải trả của Vinahud là 4.092 tỷ đồng, giảm 13% so với thời điểm đầu năm. Trong đó, nợ vay tài chính chiếm 1.808 tỷ đồng, chiếm 36% tổng nợ. Hệ số nợ phải trả/vốn chủ sở hữu của Vinahud lên tới 60 lần, trong khi hệ số nợ vay/vốn chủ cũng ở mức gần 27 lần.
Được biết, TPBank hiện vẫn là chủ nợ lớn nhất của Vinahud, với dư nợ gốc giảm 760 tỷ đồng so với đầu năm, còn 1.226 tỷ đồng. Khoản tiền này được trả chủ yếu nhờ việc VHD đã chuyển nhượng vốn tại Mê Linh Thịnh Vượng - đơn vị phát triển dự án Làng hoa Tiền Phong có vốn đầu tư gần 3.900 tỷ đồng.
Ngay từ đầu năm 2025, nhiều chỉ báo đến từ chính sách và thị trường đều cho thấy thời điểm vàng cho hoạt động đầu tư bất động sản (BĐS) đã điểm. Thị trường được nhận định sẽ vô cùng sôi động với cuộc chạy đua của giới đầu tư trên hành trình tìm kiếm những sản phẩm hội tụ đa lợi thế, như Vinhomes Global Gate (Đông Anh, Hà Nội).
Chỉ ra những yếu tố tạo nền tảng cho năm 2025, bà Phạm Thị Miền - Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu Đánh giá Thị trường BĐS cho rằng, 3 bộ luật có hiệu lực từ 1/8/2024 gồm Đất đai, Nhà ở và Kinh doanh BĐS đã tạo bước ngoặt mới để thị trường BĐS phục hồi và tăng tốc.
Bên cạnh đó, năm vừa qua, Chính phủ và các bộ, ngành đã có nhiều động thái tháo gỡ khó khăn, vướng mắc giúp thị trường minh bạch và thông thoáng hơn. Đây chính là tiền đề cho sự tăng nhiệt của lĩnh vực BĐS trong năm 2025.
Cùng quan điểm, ông Nguyễn Văn Đính - Chủ tịch Hội môi giới BĐS Việt Nam cho rằng, những tín hiệu lạc quan từ nền kinh tế đã dự báo về sự khởi sắc của thị trường BĐS. Năm 2025 sẽ là giai đoạn phát triển bền vững và ổn định.
“Năm 2025, dự kiến sẽ có hàng loạt dự án đầu tư công được tăng tốc triển khai, đặc biệt là các dự án hạ tầng giao thông trọng điểm, cùng với tốc độ đô thị hóa nhanh ở nhiều địa phương, các cơ chế, chính sách hỗ trợ từ Chính phủ… sẽ là những yếu tố thuận lợi để thúc đẩy thị trường BĐS hồi phục nhanh hơn”, ông Đính đánh giá.
Riêng tại thị trường lớn như Hà Nội, đà phục hồi sẽ càng rõ nét, đặc biệt là tại các khu vực được đầu tư hạ tầng với nhiều dự án lớn, như tuyến đường vành đai, metro, cầu… được khởi công hoặc về đích trong năm 2025. Một số huyện ngoại thành đang chuẩn bị lên quận như Đông Anh, Gia Lâm… cũng được kỳ vọng trở thành “cực” tăng trưởng cho kinh tế nói chung và bất động sản nói riêng.
Kết hợp với xu hướng dịch chuyển đầu tư do khu vực nội đô ngày càng kém hấp dẫn vì mức giá neo cao không tương xứng với tiềm năng, các thị trường mới, như Đông Anh với siêu dự án Vinhomes Global Gate, sẽ là đích đến của dòng tiền.
“Địa lợi - Nhân hòa” hút nhà đầu tư đổ về đại đô thị Expo đầu tiên của Việt Nam Ra mắt ngay tại thời điểm bình minh của thập kỷ tăng trưởng mới của thị trường BĐS, Vinhomes Global Gate được xem là dự án hiếm hoi hội tụ cả “địa lợi” lẫn “nhân hòa”.
Trong đó, yếu tố “địa lợi” đến từ vị trí và quy hoạch độc đáo của siêu đô thị. Tọa lạc tại cửa ngõ Đông Bắc Thủ đô, Vinhomes Global Gate vừa dễ dàng kết nối quốc tế qua sân bay Nội Bài, vừa tiếp cận nội đô chỉ trong 10 phút di chuyển khi nằm ngay bên cầu Tứ Liên.
The Grand Expo - điểm nhấn của Vinhomes Global Gate đang dần thành hình. Hạ tầng hiện đại và đồng bộ bậc nhất cũng phát huy giá trị của Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia - The Grand Expo nằm ngay trong lòng đại đô thị. Dự kiến hoàn thành vào tháng 7/2025, The Grand Expo sẽ mở cánh cửa để Việt Nam tiếp cận nền kinh tế Expo - đóng góp tới 300 tỷ USD/năm vào nền kinh tế thế giới. Công trình biểu tượng này được kỳ vọng đưa Đông Anh trở thành “Dubai của Việt Nam”, hội tụ hàng nghìn doanh nghiệp, hàng triệu doanh nhân, chuyên gia từ nhiều lĩnh vực và các nhà đầu tư toàn cầu.
Tại đại đô thị Expo đẳng cấp thế giới đầu tiên của Việt Nam, những cơ hội hợp tác chiến lược sẽ liên tục được kiến tạo, dòng chảy tiền tệ sẽ không ngừng lưu thông. Đây chính là đòn bẩy tạo sự bứt phá cho kinh tế Thủ đô nói riêng và Việt Nam nói chung.
Bên cạnh đó, sức hút dòng người và dòng tiền đổ về Vinhomes Global Gate càng nhân lên nhờ hàng loạt siêu tiện ích, như Công viên Xứ Sở Thần Tiên, Grand World, Vincom Mega Mall, Global Gourmet… sẽ lần lượt ra mắt trong vòng 24 tháng tới. Các nhà đầu tư sẽ dễ dàng khai thác nguồn lợi khổng lồ này khi sở hữu các sản phẩm thấp tầng 60 - 80m2 tại đại đô thị. Đa dạng công năng, vừa ở vừa kinh doanh, đa dạng thiết kế, dễ dàng đập thông, nhưng các sản phẩm này có giá siêu hời, chỉ từ 75 triệu/m2 sàn xây dựng – mức giá cạnh tranh so với căn hộ chung cư cao cấp trong khu vực.
Lấy ví dụ khi mua một căn nhà phố 80m2 thì khách hàng sẽ sở hữu gần 320m2 diện tích xây dựng, mặt tiền hơn 5m, chiều sâu tới 16m, phân chia công năng thông minh, bố trí tối ưu 2-3 phòng linh hoạt trên một mặt sàn. Đặc biệt, khi mua nhà phố 80m2 tại Vinhomes Global Gate, chủ sở hữu còn được tặng thêm vườn trên cao và một thang máy kính, tổng giá trị quà tặng lên đến 600 triệu. Đây được xem như một khoản đầu tư thông minh khi vừa được sống trong đại đô thị đẳng cấp với cộng đồng cư dân tinh hoa, vừa có thể kinh doanh tại đô thị Expo, tạo ra dòng tiền linh hoạt, giá trị bất động sản gia tăng theo thời gian.
Trong khi đó, yếu tố “nhân hòa” hiện diện rõ nét khi khu vực Đông Bắc nhận được nhiều sự quan tâm, thúc đẩy của Chính phủ cũng như TP Hà Nội trong lộ trình đưa Đông Anh lên quận thông qua loạt dự án hạ tầng đắt giá. Mới đây nhất, siêu dự án cầu Tứ Liên giúp rút ngắn khoảng cách từ Vinhomes Global Gate tới trung tâm Hà Nội đã được Hà Nội chốt thời gian khởi công vào ngày 19/5. Sau khi hoàn thành vào năm 2027, công trình biểu tượng kết nối 2 bờ sông Hồng này sẽ trở thành đòn bẩy thúc đẩy giá trị BĐS tại thành phố Expo gia tăng mạnh mẽ.
Hội tụ “thiên thời - địa lợi - nhân hòa”, Vinhomes Global Gate đáp ứng hoàn hảo mọi tiêu chí khắt khe của các nhà đầu tư. Tọa độ vàng này hứa hẹn sẽ thu hút dòng tiền khổng lồ trong năm 2025, góp phần đưa Đông Anh trở thành lõi nội đô mới, động lực tăng trưởng quan trọng của Thủ đô.
CTCP Thực phẩm Dinh dưỡng Nutifood vừa có công văn gửi lãnh đạo Tp.HCM đăng ký tổ chức lễ khởi công xây dựng cầu đi bộ qua sông Sài Gòn sớm hơn 1 tháng so với dự kiến ban đầu. Theo đề xuất mới, lễ khởi công chính thức sẽ được tổ chức vào ngày 29/3/2025.
Hiện nay Nutifood đang tiến hành chuẩn bị song song nhiều hạng mục để lễ khởi công thực hiện cầu đi bộ qua sông Sài Gòn được tổ chức vào đúng ngày 29/3/2025 theo công văn đề xuất. Bên cạnh đó, nhà tài trợ này đang gấp rút tiến hành lựa chọn và sẽ công bố liên danh nhà thầu xây dựng tại lễ khởi công sắp tới.
Chia sẻ về lý do dời ngày lên sớm hơn thời gian dự kiến trước đó gần một tháng, ông Nguyễn Hữu Hoàng, Phó Tổng giám đốc phụ trách Dự án của Nutifood cho biết: Với mong muốn cây cầu sớm trở thành hiện thực, chúng tôi đã nỗ lực làm việc cùng các đối tác, cơ quan chức năng để rút ngắn thời gian chuẩn bị mà vẫn đảm bảo chất lượng và an toàn. Nhờ sự quyết tâm của toàn đội ngũ, chúng tôi rất vui mừng khi đề xuất dự án được khởi công sớm hơn một tháng so với kế hoạch ban đầu”.
“Với tiến độ mới này, chúng tôi mong tiếp tục nhận được sự đồng hành và hỗ trợ kịp thời từ các cấp chính quyền thành phố trong quá trình xem xét, phê duyệt, để cây cầu được triển khai đúng thời gian, sớm ngày ra mắt phục vụ cộng đồng”, ông Hữu Hoàng nói.
Các đối tác được Nutifood chọn lựa để thực hiện cây cầu “nghìn tỷ” tính đến thời điểm này bao gồm: liên danh Công ty TNHH Chodai & Kiso - Jiban Việt Nam, Công ty TNHH Chodai, Công ty TNHH Kiến trúc Niwa và Ban dự án Mỹ Thuận.
Trong đó, liên danh Công ty TNHH Chodai & Kiso - Jiban Việt Nam, Công ty TNHH Chodai, Công ty TNHH Kiến trúc Niwa là đơn vị đạt giải nhất tại cuộc thi tuyển kiến trúc: Phương án thiết kế kiến trúc cầu đi bộ qua sông Sài Gòn theo quyết định số 4589/QĐ-UBND của Tp.HCM ký duyệt vào ngày 9/10/2023. Đây cũng là đơn vị tiến hành lập đề xuất dự án và Báo cáo nghiên cứu khả thi, thực hiện bản vẽ thi công dự án của công trình. Ban dự án Mỹ Thuận là đơn vị tư vấn quản lý dự án từ lúc chuẩn bị cho đến khi kết thúc, bàn giao và đưa vào sử dụng cầu đi bộ qua sông Sài Gòn.
Nhu cầu thuê lao dốc trong khi giá thuê có chiều hướng đi ngang hoặc chỉ tăng nhẹ đang khiến không ít nhà đầu tư bất động sản cho thuê quanh khu vực Bến Thành Suối Tiên lo lắng.
Ngay trước Tết Nguyên đán 2025, anh Trần Thanh Lâm quyết định bán chốt lời 2 lô đất nền ở Củ Chi để dồn tiền mua vào một căn hộ 125m2, giá hơn 9 tỷ đồng, gần khu Thảo Điền, TP.Thủ Đức, cách nhà ga An Phú, tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên, khoảng 2,5km.
Việc bán đất nền vùng ven để mua căn hộ trung tâm cho thuê là quyết định mạo hiểm, tuy nhiên, theo anh Lâm, căn hộ ven metro số 1 đang vào thời kỳ “mua kỳ vọng bán tương lai”. Trong thời gian đợi căn hộ tăng giá, anh Lâm tính toán sửa lại nhà để cho thuê.
Tuy nhiên, diễn biến thị trường bất động sản cho thuê đầu năm 2025 khiến anh Lâm lo ngại. “Ngay sau kỳ nghỉ Tết, tôi bắt đầu rao cho thuê nhà, nhưng đến nay chưa tìm được khách. Cộng thêm 1 người bạn của tôi ở cùng khu cũng đang “ế” 1 căn chưa tìm được khách thuê từ trước Tết khiến tôi có đôi chút lo lắng”.
Lo lắng của nhà đầu tư là có cơ sở, bởi báo cáo của một số đơn vị nghiên cứu thị trường cho thấy thị trường nhà cho thuê khu vực quanh tuyến metro số 1 đang có sự chững lại, thậm chí lao dốc ở nhu cầu thuê.
Cụ thể, theo khảo sát về biến động giá và nhu cầu thuê tại hơn 60 dự án triển khai dọc tuyến Metro Bến Thành - Suối Tiên (Metro số 1) của chuyên trang Batdongsan, cho thấy nhu cầu thuê tại nhiều dự án trong đầu năm 2025 không tăng như kỳ vọng, thậm chí giảm sâu từ 20-60% so với cuối năm 2024.
Điển hình, dự án Sunhaw Pearl (Bình Thạnh) có nhu cầu thuê trong tháng 1/2025 giảm 59% so với tháng 12/2024; tại Gateway Thảo Điền và The Nassim (cách metro khoảng 800 m) ghi nhận nhu cầu thuê giảm lần lượt 68% và 56%.
Loạt dự án nằm cách metro 500 - 900 m như Masteri Thảo Điền cũng giảm 29%, Lavita Garden giảm 52%, Centum Wealth giảm 63%, Moonligt Residences giảm 62%, Masteri An Phú giảm hơn 11%, ... so với tháng 12/2024.
Bên cạnh nhu cầu hạ nhiệt, theo Batdongsan, giá thuê căn hộ quanh tuyến metro số 1 cũng có biến động vào đầu năm nay. Số ít dự án ghi nhận giá thuê tăng nhẹ 2-4%, còn lại đều đi ngang, thậm chí có dự án giảm so với cao điểm quý III/2024.
Điển hình, dự án Vinhomes Center Park hiện có giá thuê khoảng 20 triệu đồng/tháng, giảm 5% so với năm 2024. Dự án Thảo Điền Pearl từ 24,5 triệu đồng, hiện xuống 23,5 triệu đồng (giảm 4%); dự án Gateway Thảo Điền từ 38,5 triệu, xuống 35,5 triệu đồng (giảm 8%)...
Lý giải nguyên nhân khiến nhu cầu thuê bất động sản quanh metro số 1 có xu hướng giảm trong đầu năm 2025, anh Đông, môi giới chuyên phân khúc căn hộ cho thuê tại Thủ Đức, nhận định là do giá thuê tăng nhanh trong thời gian qua.
Theo anh Đông, tại TP.HCM, giá căn hộ dọc theo tuyến metro đã liên tục tăng kể từ khi mở bán, với mức tăng trung bình từ 35-70% tùy thuộc vào vị trí. Đặc biệt, có những dự án tăng giá gấp đôi trong giai đoạn 2015-2024.
Giá bán tăng cũng là động lực để giá cho thuê tăng. Khảo sát cho thấy giá cho thuê căn hộ ven tuyến metro số 1 hiện đã rục rịch tăng 5-20% so với cách đây 1 năm.
Điển hình, căn hộ 2 phòng ngủ tại dự án gần nhà ga An Phú (Thủ Đức) đang có giá thuê khoảng 16-22 triệu đồng/tháng, căn hộ 3 phòng ngủ có giá thuê khoảng 24-32 triệu đồng/tháng, tăng 10% so với hồi đầu năm 2024.
Việc nhu cầu thuê giảm, giá thuê đi ngang trong đầu năm 2025 rõ ràng là tín hiệu không mấy tích cực với nhà đầu tư tại khu vực quanh metro số 1. Tuy nhiên, theo chuyên gia, về dài hạn, đây vẫn là khu vực giàu tiềm năng.
Ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan khu vực miền Nam, dự báo xét về lâu dài, đà tăng giá bán và giá thuê bất động sản ven metro sẽ vẫn tiếp diễn. Bởi, thị trường cho thuê nào cũng chịu sự phụ thuộc bởi hai yếu tố là nguồn cung sơ cấp và tình hình kinh tế.
Xét trên yếu tố nguồn cung, khu vực này không còn nhiều dự án mới nên giá bán vẫn tăng cao, kéo theo giá thuê phải điều chỉnh theo. Ngoài ra, tình hình phục hồi khả quan của nền kinh tế cũng góp phần thúc đẩy giá thuê và nhu cầu thuê tăng trưởng trở lại.
Ông Võ Huỳnh Tuấn Kiệt, chuyên gia của CBRE Việt Nam, từng nhìn nhận tuyến metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) là tiền đề phát triển nhà ở phía Đông ở TP.HCM, cụ thể ở giá bán và tốc độ bán căn hộ.
Ông Kiệt đánh giá ở khu vực trung tâm TP.HCM đang thiếu quỹ đất hoặc nếu còn thì chi phí xây dựng cao. Do đó, khi các tuyến đường vành đai, metro được mở rộng, xây dựng sẽ đẩy giá bán nhà tại các khu đô thị ly tâm, mở rộng ra Bình Dương, Long An hay một số huyện vùng ven như Củ Chi, Cần Giờ, Bình Chánh... lên nhanh.
Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố sẽ sớm áp mức thuế 25% đối với tất cả các mặt hàng thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ. Động thái này ngay lập tức gây lo ngại cho các nhà sản xuất kim loại, giá nhôm và vàng tăng cao kỷ lục vào ngày hôm nay 10/2 do nguy cơ gián đoạn thương mại toàn cầu.
Các nhà sản xuất thép ở châu Á cảnh báo rằng mức thuế mới có thể ảnh hưởng đến giá cả, lợi nhuận và sản lượng xuất khẩu. Nhiều chuyên gia lo ngại chính sách này sẽ làm gia tăng lạm phát và gây tác động tiêu cực đến nền kinh tế toàn cầu.
Theo số liệu từ chính phủ Mỹ và Viện Sắt thép Hoa Kỳ, các nước xuất khẩu thép lớn nhất vào Mỹ gồm Canada, Brazil, Mexico, Hàn Quốc và Việt Nam, trong khi Canada là nhà cung cấp nhôm nhập khẩu chủ yếu.
Trả lời báo giới trên chuyên cơ Không lực Một khi đến New Orleans dự trận chung kết Super Bowl, Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông sẽ công bố mức thuế kim loại mới vào thứ Hai và tiếp tục công bố mức thuế quan tương hỗ vào thứ Ba hoặc thứ Tư. Ông nhấn mạnh rằng Mỹ sẽ áp thuế tương ứng với mức thuế mà các quốc gia khác đang áp đặt lên hàng hóa Mỹ.
Chuyên gia đầu tư Vasu Menon từ OCBC Singapore cho rằng chưa rõ liệu đây có phải là một chiến lược đàm phán của Tổng thống Mỹ Donald Trump hay không. Ông nhận định: “Nếu được thực thi, chính sách này cũng sẽ gây tổn hại cho Mỹ vì nước này phụ thuộc vào nguồn thép và nhôm nhập khẩu từ Canada và Mexico.” Menon cảnh báo thị trường có thể biến động mạnh, và nhà đầu tư cần thận trọng.
Quyết định của Tổng thống Mỹ Donald Trump được đưa ra trong bối cảnh thuế trả đũa của Trung Quốc vừa có hiệu lực, áp dụng mức thuế 15% đối với than và LNG, cùng mức thuế 10% với dầu thô, thiết bị nông nghiệp và một số phương tiện nhập khẩu từ Mỹ.
Bộ Công nghiệp Hàn Quốc đã tổ chức một cuộc họp khẩn cấp với các nhà sản xuất thép tại Seoul để tìm giải pháp giảm thiểu tác động của chính sách thuế mới từ Mỹ. Chính phủ Hàn Quốc đang tích cực thu thập thông tin chi tiết và lên kế hoạch ứng phó.
Ngành thép Hàn Quốc đóng vai trò quan trọng trong chuỗi cung ứng toàn cầu, cung cấp nguyên liệu cho các hãng ô tô như Hyundai, Kia cũng như các công ty điện tử như Samsung và LG. Một quan chức của Hyundai Steel bày tỏ lo ngại rằng mức thuế mới có thể làm tăng giá xuất khẩu và giảm hạn ngạch miễn thuế của Hàn Quốc xuống 70% so với giai đoạn 2015-2017.
Bộ trưởng Ngoại giao Pháp Jean-Noel Barrot khẳng định Paris sẽ kêu gọi Liên minh châu Âu có phản ứng mạnh mẽ để bảo vệ lợi ích trước động thái của Mỹ.
Chính phủ Úc đang tích cực vận động để được miễn trừ khỏi mức thuế mới. Thủ tướng Anthony Albanese cho biết ông sẽ trao đổi với Tổng thống Mỹ về nguyên tắc “thương mại tự do và công bằng.”
Bộ trưởng Thương mại Don Farrell và các quan chức cấp cao của Úc đã làm việc từ trước để đảm bảo mức miễn trừ này, như trong nhiệm kỳ đầu tiên của Trump. Bộ trưởng Quốc phòng Richard Marles cũng đã có mặt tại Mỹ để đàm phán với các quan chức cấp cao.
Anh phải 'chờ xem' liệu Trump có làm rõ về mối đe dọa đánh thuế thép hay không
Bộ trưởng Bộ Nội vụ Dame Angela Eagle cho biết Vương quốc Anh sẽ phải "chờ xem" liệu Donald Trump có làm rõ hơn lời đe dọa áp thuế đối với tất cả thép và nhôm nhập khẩu vào Hoa Kỳ hay không.
Phát biểu sáng nay, Eagle cho biết chính phủ Anh phải "chờ xem liệu tổng thống có nêu cụ thể hơn về ý ông muốn nói trong bình luận đó hay không", PA Media đưa tin .
Eagle nói thêm: “Chúng tôi có mối quan hệ thương mại rất cân bằng với Hoa Kỳ – tôi nghĩ là trị giá thương mại giữa hai nước là 300 tỷ bảng Anh – và tôi nghĩ rằng việc tiếp tục duy trì mối quan hệ thương mại cân bằng đó là vì lợi ích của cả hai bên, với tư cách là đồng minh và hàng xóm lâu năm.”
Daniel Hynes, chiến lược gia hàng hóa tại ANZ Sydney, nhận định rằng mức thuế 25% có thể khiến các nhà sản xuất Mỹ phải đối mặt với chi phí cao hơn, do nước này nhập khẩu khoảng 40-45% nhu cầu nhôm và 12-15% nhu cầu thép từ nước ngoài.
Thị trường hàng hóa đã phản ứng ngay lập tức: giá hợp đồng tương lai quặng sắt giảm do lo ngại thuế quan sẽ làm suy yếu thương mại toàn cầu, trong khi giá nhôm tăng nhẹ do nguy cơ nguồn cung bị thắt chặt.
Kyle Rodda, chuyên gia tài chính tại Capital.com Melbourne, cảnh báo rằng thuế quan mới có thể làm chậm tăng trưởng kinh tế toàn cầu.
Mặc dù vậy, cổ phiếu của tập đoàn thép BlueScope của Úc lại tăng lên mức cao nhất trong hơn hai tháng, nhờ kỳ vọng rằng chi nhánh tại Mỹ của công ty sẽ hưởng lợi từ hàng rào thuế quan này.
Giá nhôm đang tăng khi các nhà giao dịch lo ngại về mức thuế 25% mà Mỹ sắp áp dụng đối với hàng nhập khẩu.
Trên Sàn giao dịch kim loại London (LME), giá nhôm kỳ hạn ba tháng tăng 0,3% lên 2.635 USD/tấn.
Trên Sàn giao dịch tương lai Thượng Hải, giá nhôm tăng 0,2%, đạt 20.530 nhân dân tệ/tấn (tương đương 2.264 bảng Anh).
Thị trường lo ngại rằng các rào cản thương mại mới có thể gây ra tình trạng khan hiếm nguồn cung hoặc ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế, dẫn đến nhu cầu kim loại suy giảm.
Theo Kyle Rodda, chuyên gia phân tích cấp cao tại Capital.com: "Hiện tại, chúng tôi thấy giá nhôm có thể tăng trong ngắn hạn do lo ngại về nguồn cung. Tuy nhiên, mức thuế này cũng có thể làm suy yếu hoạt động kinh tế toàn cầu."
Giá vàng tiếp tục lập đỉnh mới khi giới đầu tư tìm đến tài sản an toàn trước những bất ổn do chính sách thuế quan của Mỹ.
Giá vàng giao ngay tăng 1% trong phiên đầu ngày, đạt 2.892 USD/ounce – cao hơn mức kỷ lục trước đó thiết lập vào thứ Sáu tuần trước. Giá vàng đã tăng 10% từ đầu năm, kết thúc năm 2024 ở mức 2.623 USD/ounce.
Kathleen Brooks, Giám đốc nghiên cứu tại XTB, nhận định: "Kế hoạch áp thuế mới đối với thép và nhôm của Trump có thể đẩy giá vàng tăng cao hơn. Điều này cho thấy Trump quyết tâm với chính sách thuế quan của mình, bất chấp phản ứng từ thị trường."
Không giống như các lần trước, Tổng thống Donald Trump công bố thuế mới vào tối Chủ Nhật thay vì cuối tuần, dấu hiệu cho thấy ông ít quan tâm đến biến động thị trường. Các mức thuế này không nhắm vào quốc gia cụ thể mà tập trung vào từng sản phẩm, khiến việc đàm phán trở nên khó khăn.
Hiện thị trường đang đặt câu hỏi liệu giá vàng có thể chạm mức 3.000 USD/ounce khi các biện pháp thuế quan tiếp tục gia tăng. Tính đến sáng thứ Hai, giá vàng đã tăng thêm 25 USD.
Giá gạo xuất khẩu liên tiếp giảm, hiện đã giảm xuống còn 399 USD một tấn, thấp nhất trong 9 năm qua. Các doanh nghiệp cho biết đây là mức giảm chưa từng có, trong khi trước đây, giá gạo xuất khẩu Việt Nam luôn dao động 420-535 USD một tấn. Điều này có đáng lo ngại cho ngành xuất khẩu gạo Việt?
Theo Hiệp hội Lương thực Việt Nam (VFA), cập nhật thông tin giá gạo xuất khẩu mới nhất cho thấy ngày 7/2, giá gạo tiêu chuẩn 5% tấm xuất khẩu của Việt Nam giảm 25 USD so với cuối năm 2024, xuống còn 399 USD một tấn, thấp hơn gạo cùng loại của Thái Lan 32 USD, Ấn Độ 14 USD và Pakistan 5 USD.
Như vậy, từ mức đỉnh cao vào giữa tháng 8/2023 với con số 700 USD/tấn, giá gạo xuất khẩu của Việt Nam đã tụt dốc và xuống mức thấp nhất trong vòng 9 năm qua. So với mức giá hiện tại là 399 USD/tấn, giá gạo xuất khẩu của Việt Nam đã giảm 301 USD/tấn, tương ứng với mức giảm khoảng 43%.
Bình luận về sự đảo chiều của giá gạo xuất khẩu, trước đó, ông Trần Thanh Hải, Phó cục trưởng Cục Xuất nhập khẩu (Bộ Công thương) nói: "Giá gạo không thể tăng mãi được, khi đã lên đến đỉnh, thì sẽ giảm. Giá gạo giảm theo xu hướng của thế giới trong bối cảnh kho gạo của thế giới là Ấn Độ đang ‘xả hàng’ sau khi dỡ bỏ lệnh cấm xuất khẩu gạo cũng như bỏ thuế xuất khẩu. Sản lượng gạo trên thế giới dồi dào sẽ tác động đến giá gạo của thế giới, trong đó có cả các nước như Thái Lan, Pakistan, chứ không riêng Việt Nam”.
Hiện, Việt Nam sắp bước vào vụ thu hoạch Đông Xuân - vụ có sản lượng lớn nhất năm. Đặc biệt, năm nay thời tiết thuận lợi nên sản lượng dự báo dồi dào, khiến nhiều nhà nhập khẩu đang chờ giảm thêm để mua với giá thấp hơn.
Bởi vậy, năm 2025 xuất khẩu gạo Việt được dự báo sẽ đối mặt cạnh tranh khốc liệt hơn năm 2024, giá xuất khẩu cũng khó duy trì ở mức cao. Trong một diễn biến liên quan, mới đây, Bangladesh sẽ nhập khẩu 100 nghìn tấn gạo trắng từ Việt Nam theo thỏa thuận giữa chính phủ với chính phủ (G2G), do Tổng Công ty Lương thực miền Nam (Việt Nam) cung cấp với giá 474,25 USD/tấn. Đề xuất mua hàng từ Bộ Lương thực Bangladesh đã được Ủy ban Quốc hội về Mua sắm công tại Dhaka chấp thuận vào ngày 28/1/2025.
Theo ông Trần Thanh Hải, thời gian qua, doanh nghiệp Việt Nam đã tập trung nâng cao chất lượng gạo và xây dựng thương hiệu khá tốt, nhờ đó ngoài mở rộng một số thị trường mới, gạo Việt vẫn giữ được những thị trường truyền thống như Indonesia, EU, Nhật Bản, Hàn Quốc,…
Chia sẻ thêm với VnBusiness xung quanh câu chuyện giá gạo đang xu hướng giảm,  ông Phan Trọng Tuệ - đại diện Công ty TNHH Gạo Ngon Nhất chi nhánh tại miền Bắc, doanh nghiệp trung bình hàng tháng công ty xuất khẩu khoảng 300 tấn gạo đi Mỹ, Úc, Nhật Bản,… và thị trường trong nước nói rằng, giá gạo đang xu hướng giảm mạnh, song từ kinh nghiệm xuất khẩu hàng chục năm của DN cho thấy, dù giá gạo tăng hay giảm thì cũng không ảnh hưởng quá nhiều với hoạt động sản xuất, đặc biệt là với các loại gạo có thương hiệu và chất lượng cao.
“Gạo đảm bảo chất lượng thì thị trường tiêu thụ cũng luôn ổn định. Hàng vụ, chúng tôi đều ký kết giá lúa ổn định với nông dân. Cung ứng giống đến đâu thu mua lúa hết đến đó. Hiện chúng tôi đảm bảo nguồn lúa gạo xuất khẩu cũng như cung ứng nội địa ổn định theo đơn đặt hàng. Tất cả sản phẩm gạo đều có mã truy xuất nguồn gốc vùng trồng, tiêu chuẩn chất lượng, do đó từ người sản xuất tới DN đều không phải quá lo lắng” – ông Tuệ nói thêm.
Hơn nữa, theo đại diện doanh nghiệp này, lúa gạo là lương thực mà gia đình nào cũng cần, song lúa gạo cũng vẫn phải phụ thuộc nhiều vào thời tiết. Năm 2025, dự báo nhiệt độ toàn cầu có xu hướng tăng, do vậy Việt Nam khả năng sẽ phải đối mặt với hạn hán, nắng nóng gay gắt và khốc liệt. Chưa kể là mưa lớn cục bộ, lũ quét, sạt lở đất, bão và bão lớn xuất hiện ngày càng nhiều hơn. Do đó, chúng ta cũng cần phải lưu ý tích trữ, sẵn sàng ứng phó với thiên tai ngày càng cực đoan. “Việc giá gạo tăng hay giảm cũng không có gì đáng lo ngại quá” - ông Tuệ nói thêm.
Theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, tháng 1, Việt Nam xuất khẩu khoảng 500.000 tấn gạo, thu về 308 triệu USD, tăng 1% về lượng nhưng giảm 10,4% về giá trị so với cùng kỳ năm ngoái.
VFA dự báo xuất khẩu gạo năm 2025 sẽ gặp khó khăn, có thể chỉ đạt 7,5 triệu tấn, giảm so với mức kỷ lục hơn 9 triệu tấn năm 2024.
Kể từ đầu năm 2025 đến nay, nhân sự lãnh đạo tại nhiều doanh nghiệp liên tục biến động, chỉ riêng “họ Viettel” đã đóng góp tới 3 đơn vị.
Cụ thể, Tổng Công ty Cổ phần Đầu tư Quốc tế Viettel (Viettel Global, mã: VGI) vừa công bố nghị quyết HĐQT thông qua việc bổ nhiệm bà Nguyễn Thị Hoa (sinh năm 1980) giữ vị trí Tổng Giám đốc, thay cho ông Phùng Văn Cường kể từ ngày 6/2/2025.
Với quyết định bổ nhiệm trên, bà Nguyễn Thị Hoa trở thành Tổng Giám đốc thứ 10 của Viettel Global, đồng thời là nữ lãnh đạo đầu tiên nắm giữ cương vị này.
Tổng Công ty Cổ phần Bưu chính Viettel (Viettel Post, mã: VTP) cũng vừa có quyết định ông Phùng Văn Cường giữ chức vụ Tổng Giám đốc thay ông Hoàng Trung Thành kể từ ngày 6/2/2025.
Về ông Hoàng Trung Thành, sau khi thôi giữ chức vụ Tổng Giám đốc tại Viettel Post, ông sẽ đảm nhiệm vị trí Tổng Giám đốc Tổng Công ty Viễn thông Viettel (Viettel Telecom).
Ngoài ra, Viettel Post cũng quyết định miễn nhiệm chức danh Phó Tổng Giám đốc đối với ông Cấn Long Giang kể từ ngày 6/2/2025. Ông Giang nhận quyết định giữ chức Phó Ban Tổ chức Nhân lực Tập đoàn theo quyết định điều động của Tập đoàn Viettel.
Viettel Post, Viettel Telecom, Viettel Global đều là thành viên của Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội Viettel.
Cũng trong ngày 06/02/2025, ông Hoàng Việt đã nộp đơn từ nhiệm chức vụ Chủ tịch HĐQT, Thành viên HĐQT CTCP Tư vấn Đầu tư PP Enterprise (PPE), nhiệm kỳ 2023 – 2028 vì lý do cá nhân. Việc từ nhiệm của ông Việt sẽ được ĐHĐCĐ bất thường năm 2025 dự kiến tổ chức vào ngày 14/02 của doanh nghiệp xem xét, thông qua.
Trước đó, ngày 05/02/2025, CTCP Pin Hà Nội (PHN) công bố thông tin về việc ông Phạm Văn Nghĩa xin từ nhiệm chức vụ Chủ tịch HĐQT, thành viên HĐQT và không tham gia các phiên họp của HĐQT từ ngày 10/02/2025 vì lý do cá nhân.
Trong thời gian chờ HĐQT bầu lại chức danh Chủ tịch HĐQT, cũng như được miễn nhiệm tư cách thành viên HĐQT, ông Nghĩa sẽ uỷ quyền cho ông Michael Lam, Thành viên HĐQT Pin Hà Nội chủ trì và thực hiện nhiệm vụ của Chủ tịch HĐQT theo quy định hiện hành.
Ngày 03/02/2025, Tổng Công ty Xây dựng số 1 – CTCP (CC1) đã nhận được đơn từ nhiệm vị trí Chủ tịch HĐQT của ông Nguyễn Văn Huấn.
Không còn đảm nhận chức Chủ tịch HĐQT, ông Huấn vẫn đồng hành cùng CC1 với vai trò Thành viên HĐQT sau khi từ nhiệm.
Thay cho ông Huấn, ông Phan Hữu Duy Quốc, Thành viên HĐQT độc lập CC1 đã được bổ nhiệm giữ chức vụ cao nhất tại CC1. Ông cũng được biết là chuyên gia từng tham gia cố vấn cho dự án Metro số 1 tại TP.HCM, cầu Bình Khánh, đường Vành đai 3 và Vành đai 4.
Vừa qua, CTCP Cao su Hòa Bình (HRC) đã thống nhất miễn nhiệm chức Chủ tịch HĐQT nhiệm kỳ 2022 - 2025 đối với ông Trần Khắc Chung, và bầu ông Nguyễn Văn Quang – Thành viên HĐQT thay thế ông Chung giữ vị trí trên.
Vào tháng 1/2025, ông Nguyễn Xuân Lam, Chủ tịch HĐQT Tổng Công ty Chuyển phát nhanh Bưu điện – CTCP (EMS) đã nộp đơn xin từ nhiệm chức vụ Chủ tịch HĐQT, Thành viên HĐQT EMS để thực hiện công tác luân chuyển cán bộ của cổ đông lớn - Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam.
Ông Lam sẽ không còn là Chủ tịch HĐQT, thành viên HĐQT EMS kể từ ngày được ĐHĐCĐ chấp thuận đơn từ nhiệm.
Ngoài ra, Chủ tịch của nhiều doanh nghiệp như ThuDuc House (TDH), CTCP Hóa chất cơ bản miền Nam (CSV) cũng xin từ nhiệm.
Nhiều ý kiến cho rằng, trong mỗi doanh nghiệp, vai trò “người cầm trịch” sẽ quyết định hướng đi, ý chí, chiến lược kinh doanh và tạo dựng niềm tin của doanh nghiệp. Do đó biến động của các lãnh đạo chủ chốt có thể sẽ dẫn đến những thay đổi mới của công ty mà nhà đầu tư nên theo dõi để có thể đưa ra các quyết định trong việc đầu tư của mình.
100% đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp tháng 1/2025 đều thuộc về lĩnh vực tài chính, ngân hàng. Điều này cho thấy sự phục hồi nhóm bất động sản và các lĩnh vực khác vẫn còn nhiều điều đáng bàn.
Theo dữ liệu của Hiệp hội Thị trường trái phiếu Việt Nam, tính đến ngày 24/1/2025 chỉ có 4 đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp (TPDN) ra công chúng được ghi nhận với tổng giá trị đạt 5.554 tỷ đồng.
Toàn bộ khối lượng phát hành này thuộc về lĩnh vực ngân hàng, chứng khoán (chứng khoán chỉ có 300 tỷ đồng, còn lại là thuộc lĩnh vực ngân hàng), cho thấy sự phục hồi nhóm bất động sản và các lĩnh vực khác vẫn còn nhiều điều đáng bàn.
Thị trường trái phiếu vốn được kỳ vọng giảm tải cho ngân hàng thì nay lại là kênh ngân hàng vay rồi cho doanh nghiệp vay lại. Đáng chú ý, trong tháng đầu năm,VietinBank phát hành lớn nhất với khối lượng lên tới 4.000 tỷ đồng. BVBank cũng phát hành một lô trái phiếu với giá trị hơn 1.254 tỷ đồng với kỳ hạn 6 năm.
Theo nhận định của một chuyên gia, với mục tiêu tăng trưởng kinh tế trong năm nay 8%, ngành ngân hàng đặt tăng trưởng tín dụng 16%, vì vậy bên cạnh nguồn huy động vốn từ cư dân, ngân hàng tăng mạnh phát hành qua kênh trái phiếu còn để ổn định nguồn vốn. "Dù lãi suất huy động trái phiếu cao hơn lãi suất tiền gửi, nhưng bù lại với kỳ hạn dài 5-7-10 năm, không lo rút ra rút vào ảnh hưởng thanh khoản, ngân hàng sẽ chủ động tính toán nguồn vốn hơn”, chuyên gia này phân tích.
Chẳng hạn, BVBank trả lãi suất cho lô trái phiếu vừa phát hành kỳ đầu là 8,2%/năm, các kỳ sau được tính bằng bình quân lãi suất tiết kiệm 12 tháng của Vietcombank, BIDV, VietinBank, Agribank + 2,5%/ năm.
Tương tự, VietinBank trả lãi suất của lô trái phiếu CTG2432T2/01 được tính bằng bình quân lãi suất tiết kiệm 12 tháng củaVietcombank, BIDV, VietinBank, Agribank + 1,05%/ năm.
Trong khi trái phiếu ngân hàng áp đảo thị trường, số liệu của đơn vị phát hành báo cáo cũng đã phản ánh khó khăn trong việc tiếp cận nguồn vốn dài hạn và áp lực tài chính lớn của các doanh nghiệp phi tài chính, đặc biệt là năng lượng và bất động sản.
Một chuyên gia đánh giá, nhìn vào cơ cầu phát hành TPDN gần đây cho thấy ngân hàng thống trị, trong khi trái phiếu huy động trực tiếp cho sản xuất, kinh doanh, khu vực kinh tế tư nhân còn rất hạn chế. Đây là thách thức cho mục tiêu phát triển kinh tế cao 8% trong 2025 và những năm tới đây của Việt Nam.
Các doanh nghiệp kinh doanh như lĩnh vực bất động sản cần nguồn vốn trung và dài hạn thì thị trường chưa phục hồi mạnh mẽ. Trong khi nhiều doanh nghiệp sản xuất thường muốn bổ sung vốn lưu động, ngắn hạn vay ngân hàng sẽ thuận lợi hơn. Chưa kể, các doanh nghiệp đủ điều kiện phát hành trái phiếu cũng không nhiều, chi phí phát hành rất cao cùng mức lãi suất phải hấp dẫn.
Trong bối cảnh thị trường bất động sản còn khó khăn, doanh nghiệp chủ yếu chật vật tìm cách mua lại trái phiếu trước hạn.
Chẳng hạn, Công ty Cổ phần Điện Mặt trời Trung Nam có có kế hoạch mua lại trước hạn 12 lô trái phiếu do công ty phát hành từ năm 2019 với tổng giá trị 2.100 tỷ đồng, dư nợ còn lại đang là 1.800 tỷ đồng.
Cụ thể, năm 2025, Điện Mặt trời Trung Nam lên kế thực hiện 4 đợt mua lại trái phiếu trước hạn vào ngày 29/1/2025, 29/4/2025, 29/7/2025 và 29/10/2025 với tổng giá trị mua lại là 40 tỷ đồng. Còn lại 1.760 tỷ đồng trái phiếu sẽ được thực hiện mua lại như sau: mua 660 tỷ đồng vào ngày 29/1/2026, 550 tỷ đồng vào ngày 29/1/2027 và 550 tỷ đồng vào ngày 29/1/2028.
Hay như Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (Novaland) tính đến thời điểm đầu tháng 2/2025 đã mua lại tổng cộng 20 lô trái phiếu với giá trị 6.660 tỷ đồng, trong tổng số 21 lô trái phiếu theo kế hoạch công bố trước đó.
Một loạt doanh nghiệp bất động sản như Công ty Cổ phần Đầu tư Nam Long, Công ty Cổ phần Bất động sản HT Land (HT Land), Công ty Cổ phần Đầu tư và kinh doanh bất động sản Hải Phát… cũng tích cực mua lại trước hạn trái phiếu.
Theo dữ liệu từ Chứng khoán VPBank (VPBanks), tổng trị giá đáo hạn trong năm 2025 đạt hơn 221.000 tỷ đồng. Trong đó, bất động sản chiếm tỷ trọng 48%, đạt gần 107.000 tỷ đồng. Áp lực đáo hạn trong năm 2025 dồn vào nửa cuối năm và đỡ áp lực hơn vào nửa đầu năm.
Còn theo báo cáo "Tổng quan thị trường TPDN" của Công ty CP Xếp hạng tín nhiệm đầu tư Việt Nam - VIS Rating, có 22% trái phiếu đáo hạn trong tháng 1/2025 có nguy cơ chậm trả nợ gốc (2/9 trái phiếu đáo hạn, đều thuộc nhóm ngành bất động sản nhà ở). Cả năm 2025 có khoảng 110.000 tỷ đồng trái phiếu bất động sản nhà ở đáo hạn, trong đó có 31.000 tỷ đồng chậm trả gốc lãi trước đó.
Trong bối cảnh đầy biến động, doanh nghiệp tư nhân Việt Nam không chỉ là động lực tăng trưởng mà còn là chìa khóa để đất nước vươn lên mạnh mẽ. Sắp tới, thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị, các cơ quan sẽ xây dựng đề án về phát triển các doanh nghiệp dân tộc phát huy vai trò đầu đàn, dẫn dắt và đề án về phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Năm 2025 đánh dấu một cột mốc quan trọng đối với nước ta. Đây là năm cuối của Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025, với mục tiêu tăng trưởng GDP tối thiểu 8%, tạo nền tảng để từ năm 2026 có thể đạt mức tăng trưởng hai con số. Việt Nam đang hướng tới tầm nhìn trở thành nước có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao vào năm 2030, và đạt mức thu nhập cao vào năm 2045.
Để đạt được những mục tiêu chiến lược này, Việt Nam không thể chỉ trông chờ vào khu vực kinh tế nhà nước hay đầu tư nước ngoài. Sự phát triển bền vững đòi hỏi một động lực mạnh mẽ từ khối doanh nghiệp tư nhân. Theo thống kê, khu vực doanh nghiệp đang đóng góp khoảng 60% GDP, chiếm 98% tổng kim ngạch xuất khẩu và tạo việc làm cho 85% lực lượng lao động cả nước.
Tại hội nghị gặp gỡ doanh nghiệp sáng 10/2, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã nhấn mạnh vai trò của doanh nghiệp tư nhân trong công cuộc phát triển đất nước. Thủ tướng kêu gọi các doanh nghiệp mạnh dạn đăng ký tham gia vào các dự án lớn, đồng thời đề xuất cơ chế, chính sách thực hiện
Chính phủ đang quyết liệt triển khai các dự án trọng điểm bao gồm: Dự án đường sắt tốc độ cao Bắc Nam, 3 tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn kết nối với Trung Quốc, nhà máy điện hạt nhân, cũng như đẩy mạnh đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, phát triển công nghệ cao...
Nhằm cụ thể hóa vai trò của doanh nghiệp tư nhân, Thủ tướng đã trực tiếp đề nghị tập đoàn Trường Hải (THACO) nghiên cứu, chuyển giao công nghệ, sản xuất toa tàu và tiến tới sản xuất đầu máy cho đường sắt tốc độ cao; tập đoàn Hòa Phát làm ray đường sắt tốc độ cao; tập đoàn FPT tập trung đào tạo nhân lực chất lượng cao, thiết kế chip bán dẫn…
Điều này không chỉ khẳng định sự tin tưởng của Chính phủ đối với doanh nghiệp tư nhân mà còn đặt ra yêu cầu cao hơn về năng lực, bản lĩnh và tầm nhìn dài hạn của các doanh nghiệp Việt trong kỷ nguyên mới.
Đáp lại lời kêu gọi của Thủ tướng, đại diện tập đoàn THACO khẳng định sẽ tập trung tham gia vào làm đường sắt đô thị, đặc biệt là các toa tàu, các cấu kiện thép; Hòa Phát tuyên bố có thể đầu tư 10.000 tỷ đồng vào nhà máy sản xuất ray đường sắt; Đèo Cả cũng cho biết sẵn sàng đảm nhận những dự án lớn sắp tới, đồng thời kiến nghị Chính phủ cần cụ thể việc đặt hàng cho doanh nghiệp tư nhân tham gia vào các dự án này,...
Khát vọng vươn lên cùng đất nước, tuy nhiên doanh nghiệp còn gặp không ít khó khăn từ nguồn vốn, môi trường đầu tư kinh doanh trong nước... đến những diễn biến địa chính trị khó lường trên thế giới. Trong khi đó, theo tính toán, để đất nước đạt được mức tăng trưởng hai con số thì khu vực kinh tế ngoài nhà nước cần tăng trưởng khoảng 11%/năm. Mục tiêu đặt ra trong thời gian tới đòi hỏi sự quyết tâm cao, nỗ lực hành động của cả hệ thống chính trị và cộng đồng doanh nghiệp.
Một trong những định hướng và giải pháp được Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề xuất hiện nay là xây dựng cơ chế, chính sách hình thành, phát triển doanh nghiệp dân tộc, quy mô lớn để dẫn dắt chuỗi giá trị trong nước và mở rộng tham gia thị trường quốc tế.
Đó cũng là một trong những nội dung đại điện Tập đoàn Đèo Cả đề xuất. Cụ thể, theo ông Hồ Minh Hoàng, Chủ tịch Tập đoàn Đèo Cả, cần tạo điều kiện để doanh nghiệp tư nhân xây dựng văn hóa trở thành "doanh nghiệp dân tộc".
"Một doanh nghiệp dân tộc không chỉ đơn thuần là các tổ chức kinh doanh trong nước mà còn mang sứ mệnh lớn hơn là phát triển kinh tế gắn với bảo vệ lợi ích quốc gia, giữ gìn bản sắc dân tộc và nâng cao vị thế đất nước trên trường quốc tế", ông Minh nhấn mạnh.
Trước đó, trao đổi Vnbusiness, bà Đỗ Thị Thùy Hương, đại diện Hiệp hội Doanh nghiệp Điện tử Việt Nam cũng cho rằng cộng đồng ngành điện tử Việt Nam đang thiếu một “doanh nghiệp đầu đàn” – một tập đoàn có đủ sức ảnh hưởng, công nghệ và quy mô sản xuất đủ lớn để dẫn dắt, tạo ra chuỗi cung ứng nội địa mạnh mẽ. Theo bà Hương, đây là điều kiện tiên quyết để Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị công nghệ toàn cầu.
“Hiện giờ chúng ta còn đang thiếu và chúng tôi rất mong Chính phủ có những chính sách hỗ trợ để hình thành một số những tập đoàn công nghệ thật lớn và mang tính dẫn dắt, tạo được hệ sinh thái”, bà Hương nói.
Theo các chuyên gia, bài học từ Hàn Quốc và Trung Quốc cho thấy, để doanh nghiệp tư nhân thực sự phát triển, Chính phủ cần có những chính sách nhất quán và lâu dài. Hàn Quốc đã tạo điều kiện cho các tập đoàn như Samsung, Hyundai, LG phát triển mạnh mẽ, từ đó trở thành động lực chính của nền kinh tế. Trong khi đó, Trung Quốc không chỉ thu hút FDI mà còn đẩy mạnh phát triển các “doanh nghiệp dân tộc” như Huawei, Xiaomi, BYD, giúp họ vươn tầm quốc tế. Việt Nam cũng cần một chiến lược tương tự: hỗ trợ doanh nghiệp tư nhân đi lên bằng đổi mới sáng tạo, công nghệ và mô hình kinh doanh bền vững. 
Tại hội nghị gặp gỡ doanh nghiệp sáng 10/2, Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu mong muốn ngày càng có nhiều doanh nghiệp dân tộc lớn tham gia vào các chuỗi giá trị, chuỗi cung ứng, chuỗi sản xuất toàn cầu, góp phần nâng cao thương hiệu quốc gia. Người đứng đầu Chính phủ cho biết, sắp tới, thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị, các cơ quan sẽ xây dựng đề án về phát triển các doanh nghiệp dân tộc phát huy vai trò đầu đàn, dẫn dắt và đề án về phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa. 
Chính phủ đã mở đường, nhưng thành công hay không phụ thuộc vào bản lĩnh, tư duy chiến lược và khả năng đổi mới sáng tạo của chính các doanh nghiệp. Đây là thời điểm không thể thích hợp hơn để doanh nghiệp Việt nắm bắt cơ hội, vượt qua thách thức và khẳng định vị thế trên bản đồ kinh tế toàn cầu.
Trong báo cáo trình Thủ tướng tại hội nghị sắp tới về thúc đẩy nhà ở xã hội và thị trường bất động sản phát triển lành mạnh, bền vững, Hiệp hội bất động sản TP HCM (HoREA) kiến nghị nhiều giải pháp tăng nguồn cung nhà ở vừa túi tiền.
Đáng chú ý, HoREA đề xuất Ngân hàng Nhà nước xem xét xây dựng cơ chế ưu đãi tín dụng cho nhóm người trẻ (tuổi từ 18-45 tuổi) lần đầu mua nhà thương mại giá rẻ. Mức lãi suất thương mại ưu đãi từ 6-7% một năm và được bảo đảm khoản vay bằng chính tài sản đã mua. Thời hạn ưu đãi lãi suất sẽ kéo dài từ 10-15 năm.
Đây không phải lần đầu HoREA đề xuất có gói tín dụng ưu đãi cho người trẻ mua nhà lần đầu. Trước đó, HoREA đưa kiến nghị về việc nghiên cứu chính sách vay ưu đãi lãi suất 4,7% một năm trong 20 năm cho người mua căn nhà đầu tiên, giá tài sản không quá 2 tỷ đồng một căn.
Kiến nghị của HoREA một lần nữa gây chú ý trong bối cảnh giá nhà leo thang và lãi suất vay mua nhà cao gây khó chồng khó cho người mua nhà.
Khảo sát cho thấy, thời gian qua, rất nhiều nhà băng đang tung ra nhiều chính sách hấp dẫn để thu hút khách hàng. Có ngân hàng đưa ra mức lãi suất cho vay cực “mềm” khoảng 6-8%, tuy nhiên, không ít trong số đó là “bánh vẽ” khi chỉ áp trong 3 - 6 tháng.
Sau khi hết thời gian ưu đãi, lãi suất sẽ được thả nổi bằng lãi suất cơ sở cộng với biên độ 3,5%/năm. Kết quả, với mức lãi cơ sở bình quân ở mức 8,2 - 9%/năm, cộng với biên độ, lãi vay mua nhà vẫn quẩn quanh cao ngất từ 12,5 - 13%/năm (sau khi thả nổi). Chưa kể, một số nhà băng còn tính thêm các “phụ phí” khác như bảo hiểm, chi phí đáo hạn… tổng cộng thêm khoảng 2-3%/năm.
Anh Đào Quốc Cường, một môi giới bất động sản từng kết nối thành công nhiều thương vụ triệu đô từ Việt Nam sang Trung Quốc, Singapore, Hoa Kỳ… khẳng định, nếu có sự đồng hành của cơ quan quản lý Nhà nước, lãi suất vay mua nhà vẫn có thể giảm thêm.
Như tại Trung Quốc, kể từ sau cuộc khủng hoảng thừa, lãi suất vay mua nhà luôn duy trì ở mức trên dưới 3%/năm. Đặc biệt, có thời điểm, lãi vay mua nhà kỳ hạn 5 năm, dành cho những người mua nhà lần đầu chỉ ở mức 2,35%/năm. Kỳ hạn trên 5 năm nhỉnh hơn đôi chút, nhưng cũng chỉ ở mức 2,85%/năm.
Đáng chú ý, nhà chức trách nước này cũng liên tục điều chỉnh giảm tỷ lệ đặt cọc mua nhà ở hình thành trong tương lai, đồng thời hủy mức sàn lãi suất thế chấp. Những quy định này giúp người mua nhà giảm thiểu rủi ro “chôn vốn”, chủ đầu tư “tay không bắt giặc”.
Mọi so sánh đều là khập khiễng, tuy nhiên, một góc nhìn tại thị trường bất động sản Trung Quốc để thấy rằng nếu có “bàn tay” quản lý của Nhà nước, lãi suất vay mua nhà, đặc biệt là lãi suất cho những người mua nhà lần đầu tiên, thuộc phân khúc nhà ở bình dân hoặc nhà ở xã hội, vẫn có thể giảm thêm.
Các gói tín dụng lãi suất thấp đang được rất nhiều người mua nhà chờ đợi trong bối cảnh giá nhà leo thang nhanh so với tốc độ tăng thu nhập của người dân.
Theo dữ liệu nghiên cứu từ Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS), mức thu nhập tối thiểu được khuyến nghị để mua một căn hộ có giá trung bình tại Hà Nội cao hơn từ 2,3 đến 10 lần so với thu nhập trung bình của một hộ gia đình.
VARS dẫn số liệu từ Tổng cục Thống kê, thu nhập bình quân của lao động tại Hà Nội trong quý III/2024 đạt 10,7 triệu đồng/tháng. Giả định một hộ gia đình có 2 người trong độ tuổi lao động, tổng thu nhập hộ gia đình sẽ khoảng 21,4 triệu đồng/tháng.
Trong khi đó, giá sơ cấp trung bình của căn hộ tại Hà Nội vào năm 2024 đạt 70 triệu đồng/m2, thậm chí các dự án mới mở bán đều có giá từ 60 triệu đồng/m2 trở lên. Điều này đồng nghĩa, để có thể mua nhà tại Hà Nội, mức thu nhập tối thiểu cần thiết dao động từ 45 triệu đến 210 triệu đồng/tháng, tùy khu vực.
Theo VARS, sự chênh lệch đáng kể giữa thu nhập trung bình thực tế và giá nhà, khiến việc sở hữu nhà ở tại Hà Nội hiện nay không những là thách thức, mà còn là không thể đối với đại đa số các hộ gia đình có mức thu nhập ở mức trung bình, thậm chí là khá.
Mới đây, Thủ tướng Chính phủ ký Chỉ thị số 03 ngày 4/2/2025 nhằm đôn đốc thực hiện nhiệm vụ trọng tâm sau kỳ nghỉ Tết nguyên đán Ất Tỵ 2025.
Trong đó, đáng chú ý có nội dung Thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan tiếp tục đôn đốc, hướng dẫn các địa phương tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong triển khai các dự án bất động sản, nhà ở xã hội, thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững.
Thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng phối hợp với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam triển khai hiệu quả gói tín dụng 145.000 tỷ đồng cho nhà ở xã hội. Ngoài ra, người đứng đầu Chính phủ yêu cầu Bộ Xây dựng phối hợp với Văn phòng Chính phủ tổ chức Hội nghị toàn quốc về thúc đẩy nhà ở xã hội và thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh trước ngày 15/2/2025.
Các công ty và nhà cung cấp viễn thông hàng đầu của Trung Quốc đang tích hợp mô hình trí tuệ nhân tạo (AI) do DeepSeek phát triển vào các sản phẩm của họ.
Cụ thể, hãng ô tô Trường Thành của Trung Quốc xác nhận đã tích hợp DeepSeek vào hệ thống xe thông minh của mình, với tên gọi "Coffee Intelligence". Đây là những công ty mới nhất tận dụng đột phá công nghệ của startup này để nâng cao năng lực cạnh tranh.
Bộ Công nghiệp và Công nghệ Thông tin Trung Quốc (MIIT) cho biết vào thứ Bảy rằng ba công ty viễn thông lớn nhất nước này gồm China Mobile, China Unicom và China Telecom đang tìm cách "thúc đẩy ứng dụng rộng rãi của công nghệ AI mới nhất" thông qua việc hợp tác với mô hình mã nguồn mở của DeepSeek.
Nền tảng AI của DeepSeek đã thu hút sự quan tâm lớn của giới đầu tư và khơi dậy làn sóng đầu cơ vào các tài sản công nghệ Trung Quốc. Nhà đầu tư đổ xô mua cổ phiếu liên quan đến AI, bao gồm các nhà sản xuất chip, công ty thiết kế phần mềm và nhà điều hành trung tâm dữ liệu.
Tuy nhiên, vào Chủ nhật, hai công ty niêm yết từng được các nhà đầu tư kỳ vọng hưởng lợi từ mô hình chi phí thấp của DeepSeek đã lên tiếng cảnh báo rằng triển vọng kinh doanh của họ vẫn chưa có thay đổi rõ rệt.
Công ty Capitalonline Data Service có trụ sở tại Bắc Kinh, chuyên cung cấp dịch vụ điện toán đám mây, xác nhận với Sở Giao dịch Chứng khoán Thâm Quyến rằng họ đã triển khai mô hình DeepSeek-R1. Cổ phiếu của công ty này đã tăng 49% từ thứ Tư đến thứ Sáu tuần trước. Tuy nhiên, công ty nhấn mạnh rằng tác động thực sự của DeepSeek đối với hoạt động kinh doanh và kết quả tài chính trong tương lai vẫn chưa chắc chắn.
Tương tự, công ty MeiG Smart Technology tại Thâm Quyến, chuyên cung cấp thiết bị IoT, cũng thông báo rằng họ đang trong giai đoạn đầu nghiên cứu và thích ứng mô hình DeepSeek. Công ty nhấn mạnh rằng việc phát triển này vẫn chưa tạo ra doanh thu mới. Bất chấp điều đó, cổ phiếu của MeiG vẫn tăng 33% từ thứ Tư đến thứ Sáu.
Ngoài Trường Thành và các công ty viễn thông, những gã khổng lồ công nghệ khác của Trung Quốc như Tencent và Huawei cũng tuyên bố trong tuần qua rằng họ đã tích hợp mô hình AI của DeepSeek vào các sản phẩm của mình.
Vào thứ Hai (10/2), Trung Quốc đã chính thức áp dụng mức thuế mới đối với hàng hóa Mỹ, động thái nhằm đáp trả quyết định của Tổng thống Donald Trump về việc tăng thuế nhập khẩu từ Trung Quốc thêm 10%.
Trung Quốc áp mức thuế 15% đối với than và khí đốt tự nhiên hóa lỏng, trong khi dầu thô, máy móc nông nghiệp và ô tô động cơ lớn sẽ chịu mức thuế 10%. Giới phân tích cảnh báo, hai nền kinh tế lớn nhất thế giới có nguy cơ tái diễn một cuộc chiến thương mại toàn diện nếu không thể tìm ra giải pháp.
Liu Pengyu, phát ngôn viên của Đại sứ quán Trung Quốc tại Washington, cho biết qua email vào đêm Chủ Nhật: "Theo thông báo của Chính phủ Trung Quốc, các biện pháp đối phó của Trung Quốc sẽ có hiệu lực vào ngày 10 tháng 2".  
Tuần trước, ông Trump công bố mức thuế bổ sung đối với hàng hóa Trung Quốc, lấy lý do kiểm soát dòng chảy ma túy fentanyl. Ba ngày sau, Bắc Kinh ngay lập tức đáp trả bằng thuế quan đối với hàng xuất khẩu năng lượng và thiết bị nông nghiệp của Mỹ.
Chuyên gia Zhang Yanshen tại Trung tâm Trao đổi Kinh tế Quốc tế Trung Quốc nhận định: "Đây có thể chỉ là sự khởi đầu của giai đoạn mới trong cuộc chiến thương mại. Tình hình có thể trở nên rất tồi tệ".
Một số nhà phân tích từng kỳ vọng Washington và Bắc Kinh sẽ đàm phán để tránh leo thang căng thẳng. Ban đầu, ông Trump tuyên bố sẽ nói chuyện với Chủ tịch Tập Cận Bình, nhưng sau khi Trung Quốc đáp trả, ông khẳng định "không vội" và nhấn mạnh thuế quan chỉ là "đòn mở màn" cho các biện pháp mạnh hơn sắp tới.
Trung Quốc cho rằng cách tiếp cận của ông Trump mang tính ép buộc và khó có thể chấp nhận. Ma Wei, nhà nghiên cứu tại Viện Nghiên cứu Mỹ CASS của Trung Quốc, cho biết: "Để đạt được thỏa thuận, cần có các cuộc đàm phán bình đẳng. Không thể chấp nhận một thỏa thuận mà Mỹ áp thuế trước rồi yêu cầu thương lượng".
Tuy nhiên phạm vi trả đũa của Trung Quốc vẫn còn hạn chế. Bắc Kinh đã mở cuộc điều tra chống độc quyền nhắm vào các tập đoàn công nghệ Mỹ như Google và Nvidia, nhưng thuế quan mới chỉ áp dụng cho một số loại hàng hóa hẹp hơn so với biện pháp của Washington.
Chính quyền Tổng thống Trump nhấn mạnh rằng mục tiêu chính của thuế quan là nhằm chặn đứng dòng chảy fentanyl từ Trung Quốc. Nhưng giới quan sát tại Bắc Kinh cho rằng Washington có thể đang tìm kiếm nhiều nhượng bộ hơn, bao gồm áp lực lên Trung Quốc trong các vấn đề như Ukraine hay TikTok.
Hôm thứ Sáu tuần trước, ông Trump tuyên bố sẽ công bố "thuế quan qua lại" với các quốc gia vào tuần tới, đồng thời tạm dừng chính sách miễn trừ thuế đối với các lô hàng giá rẻ từ Trung Quốc, ảnh hưởng trực tiếp đến các công ty như Shein và Temu.
Các chuyên gia dự đoán Trung Quốc sẽ áp dụng chiến lược chờ đợi thay vì phản ứng ngay lập tức. Wendy Cutler, Phó chủ tịch Viện Chính sách Xã hội châu Á, nhận định Bắc Kinh có thể đang cân nhắc mức độ ảnh hưởng của thuế quan Mỹ trước khi có động thái tiếp theo.
Dù vậy, một số nhà kinh tế cảnh báo nếu ông Trump thực sự áp mức thuế 60% như từng đề xuất trong chiến dịch tranh cử, kinh tế Trung Quốc sẽ chịu tổn thất nặng nề.
Hui Shan, nhà kinh tế trưởng về Trung Quốc tại Goldman Sachs, ước tính cứ mỗi 20% thuế quan tăng thêm, GDP Trung Quốc sẽ giảm 0,7%. Bắc Kinh có thể áp dụng các biện pháp đối phó như phá giá đồng nhân dân tệ hoặc kích thích tiêu dùng, nhưng tăng trưởng GDP vẫn có thể bị ảnh hưởng khoảng 0,2 điểm phần trăm.
Trong khi đó, một số chuyên gia Trung Quốc cho rằng chính người tiêu dùng Mỹ sẽ gánh phần lớn chi phí. John Gong, giáo sư tại Đại học Kinh doanh và Kinh tế Quốc tế, khẳng định: "Trung Quốc không quá lo ngại về thuế quan lần này. Nhiều công ty đã chuyển sản xuất ra nước ngoài, và tỷ trọng xuất khẩu sang Mỹ hiện chỉ chiếm 15% tổng thương mại Trung Quốc".
Thủ tướng Olaf Scholz đã bất đồng quan điểm về nhiều vấn đề quan trọng với đối thủ Friedrich Merz thuộc Liên minh Dân chủ Cơ đốc giáo (CDU) trong cuộc tranh luận bầu cử Đức vào Chủ nhật.
Trong cuộc tranh luận đầu tiên trước cuộc bầu cử ngày 23/2, ông Merz chỉ trích Thủ tướng Scholz là người thiếu quyết đoán, đẩy Đức vào khủng hoảng kinh tế.
Khi được hỏi liệu Liên minh châu Âu có sẵn sàng đáp trả nếu Mỹ áp thuế hay không, Thủ tướng Scholz của Đảng Dân chủ Xã hội, người đang bị ông Merz dẫn trước trong các cuộc thăm dò, khẳng định: "Có... Với tư cách là Liên minh châu Âu, chúng tôi có thể hành động trong vòng một giờ".
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã nhiều lần đe dọa áp thuế với các đối tác thương mại lớn nhất của Mỹ, cáo buộc họ hưởng lợi từ sự thịnh vượng của nước này. Chính sách thương mại là thẩm quyền của EU, do Ủy ban châu Âu tại Brussels quản lý.
Ông Trump và đảng cực hữu Alternative for Germany (AfD), được Elon Musk ủng hộ, cũng là những chủ đề hàng đầu trong cuộc tranh luận.
Ông Merz, ứng cử viên sáng giá nhất cho chức thủ tướng Đức theo các cuộc thăm dò, tỏ ra miễn cưỡng trong việc tăng thuế hoặc vay nợ để đạt mục tiêu chi tiêu quốc phòng của NATO ở mức 2% GDP, thấp hơn nhiều so với mức 5% mà ông Trump yêu cầu.
Ông Scholz cho rằng mức đó là chưa đủ, trong khi ông Merz thể hiện sẵn sàng thảo luận về việc xóa bỏ giới hạn chi tiêu của Đức, dù tuyên ngôn tranh cử của ông cam kết duy trì hạn chế nợ theo hiến pháp.
Hai bên cũng tranh cãi về đảng cực hữu AfD. Ông Scholz cảnh báo không thể tin tưởng ông Merz trong việc kiểm soát đảng này, trong khi ông Merz bác bỏ cáo buộc và quy trách nhiệm cho chính sách "cánh tả" của ông Scholz đã khiến AfD vươn lên vị trí thứ hai trong các cuộc thăm dò.
Mỹ, quốc gia sở hữu số lượng tỷ phú và triệu phú cao nhất thế giới, đã chứng kiến sự gia tăng đáng kể tỷ lệ tài sản ròng do 1% người giàu nhất nắm giữ từ năm 1989 đến năm 2024.
Dữ liệu từ nền tảng Dữ liệu kinh tế của Cục Dự trữ Liên bang (FRED) cho thấy từ năm 1989 đến năm 2024, tỷ lệ tài sản ròng do 1% người giàu nhất nước Mỹ nắm giữ đã tăng đáng kể.
Trong 35 năm qua, tỷ lệ tài sản ròng của 1% người Mỹ giàu nhất trong tổng giá trị tài sản ròng của cả nước đã tăng mạnh, từ 22,8% vào năm 1989 lên 30,8% vào năm 2024, như thể hiện trong bảng dữ liệu dưới đây.
Dù có sự dao động nhỏ trong thập kỷ qua, xu hướng chung vẫn là sự tập trung tài sản vào tay nhóm người giàu nhất. Cụ thể, 0,1% người giàu nhất - nhóm siêu giàu - hiện nắm giữ 13,8% tổng giá trị tài sản ròng của Mỹ, trong khi 0,9% còn lại trong nhóm 1% sở hữu 17%. Tính theo giá trị, tài sản của nhóm 1% này lên tới 49,2 nghìn tỷ USD vào năm 2024.
Ngược lại, 50% người nghèo nhất chứng kiến sự suy giảm tỷ lệ tài sản của họ trong tổng tài sản quốc gia, từ 3,5% vào năm 1989 xuống còn 2,8% vào năm 2024. Điều này phản ánh sự gia tăng bất bình đẳng về tài sản trong xã hội Mỹ.
Dữ liệu này được củng cố bởi hệ số Gini của Mỹ, thước đo mức độ bất bình đẳng trong phân phối của cải. Từ năm 1979 đến năm 2022, hệ số Gini của Mỹ đã tăng từ 34,8 lên 41,3, cho thấy sự gia tăng bất bình đẳng trong phân phối tài sản.
Các chuyên gia dự báo, năm 2025 nguồn cung căn hộ mới tại TP HCM đạt hơn 2.000 căn, với hơn 80% thuộc phân khúc hạng C, tập trung tại Bình Chánh và Bình Tân.
Trong bối cảnh thị trường bất động sản TP HCM có nhiều biến động, khu vực vùng ven tiếp tục khẳng định vai trò là điểm sáng nhờ nguồn cung ổn định và mức giá phù hợp với người mua. Theo số liệu của Savills, trong năm 2024, nguồn cung sơ cấp tại các quận, huyện vùng ven như Bình Tân, Bình Chánh, quận 8, quận 12, Tân Phú và Nhà Bè đạt gần 6.300 căn hộ, chiếm khoảng 30% tổng nguồn cung toàn TP HCM.
Bà Giang Huỳnh, Giám đốc, Bộ phận Nghiên cứu & S22M, Savills TP HCM cho biết: "Với gần 6.300 căn hộ sơ cấp, chiếm 30% tổng nguồn cung TP HCM, khu vực vùng ven vẫn là một phần quan trọng của thị trường. Đặc biệt, Bình Tân và Bình Chánh đang chiếm tỷ trọng lớn trong nguồn cung này".
Theo thống kê, Bình Tân dẫn đầu nguồn cung sơ cấp năm qua với khoảng 3.600 căn, tiếp theo là Bình Chánh với gần 1.300 căn. Giá bán sơ cấp trung bình dao động từ 50-65 triệu đồng/m² thông thủy, trong đó quận 12 ghi nhận mức giá thấp nhất, còn Tân Phú có giá cao nhất. Phân khúc căn hộ hạng C chiếm tỷ trọng lớn trong tổng nguồn cung, trong khi căn hộ hạng B chỉ chiếm một phần nhỏ.
Tỷ lệ hấp thụ trên thị trường đang duy trì ở mức tích cực, dao động từ trên 50% đến hơn 60% nhờ mức giá hợp lý, phù hợp với nhóm khách hàng có nhu cầu ở thực. Đáng chú ý, quận 12 có tỷ lệ hấp thụ cao nhất (trên 70%) trong khi Bình Tân ghi nhận tỷ lệ hấp thụ thấp hơn (gần 30%) do có nguồn cung lớn nhất khu vực.
Giám đốc Bộ phận Nghiên cứu & S22M của Savills TP HCM cho biết thêm: "Dự báo nguồn cung 2025 tại vùng ven TP HCM sẽ đạt hơn 2.000 căn hộ, chiếm hơn 20% tổng nguồn cung mới của thành phố. Hơn 80% nguồn cung này vẫn thuộc phân khúc hạng C, cho thấy thị trường đang tập trung vào nhu cầu thực của người mua nhà đối với nhà ở vừa túi tiền".
Hầu hết các dự án trong năm 2025 là giai đoạn tiếp theo của các dự án hiện hữu tại Bình Chánh và Bình Tân. Tuy nhiên, hiện nhiều dự án vẫn đang trong giai đoạn hoàn thiện thủ tục pháp lý, chờ giấy phép xây dựng. Một số dự án đã bước vào giai đoạn xây dựng, như một dự án tại Nhà Bè có tiến độ thi công tốt, trong khi hai dự án tại Bình Chánh và Bình Tân đang hoàn thiện nội thất.
Bà Giang Huỳnh nhấn mạnh: "So với khu vực trung tâm, các dự án vùng ven có lợi thế lớn nhờ mức giá hợp lý và chi phí đất thấp hơn đáng kể. Đây là cơ hội quan trọng để phát triển nhà ở phù hợp với nhu cầu của đại đa số người dân".
So với khu vực trung tâm TP HCM, thị trường căn hộ vùng ven có lợi thế cạnh tranh rõ rệt nhờ mức giá hợp lý và chi phí đất thấp hơn đáng kể. Điều này tạo điều kiện cho các chủ đầu tư phát triển các dự án nhà ở phù hợp với túi tiền của đa số người dân, đặc biệt là nhóm khách hàng mua để ở. Ngoài ra, với sự mở rộng của hệ thống hạ tầng giao thông, các quận vùng ven ngày càng thu hút sự quan tâm của cả nhà đầu tư lẫn người mua nhà.
Savills dự báo, xu hướng dịch chuyển ra vùng ven sẽ tiếp tục diễn ra mạnh mẽ trong thời gian tới, khi người mua tìm kiếm những lựa chọn phù hợp với khả năng tài chính và không gian sống tốt hơn. Trong bối cảnh này, những dự án có pháp lý rõ ràng và tiến độ triển khai nhanh chóng sẽ có lợi thế lớn trên thị trường.
Việc thị trường chỉ còn nhà ở cao cấp, không còn nhà ở vừa túi tiền dẫn đến việc thị trường nhà ở TP HCM phát triển không cân bằng, không bền vững như mô hình kim tự tháp bị lộn ngược đầu”,
Hiệp hội bất động sản TP HCM (HoREA) vừa có văn bản tham luận gửi Thủ tướng Chính phủ, Bộ Xây dựng về một số giải pháp thúc đẩy nhà ở xã hội và phát triển thị trường bất động sản lành mạnh, bền vững.
Theo dự báo của HoREA, năm 2025, thị trường bất động sản TP HCM và cả nước vẫn còn nhiều khó khăn, đây có thể là năm bản lề có tính chuyển tiếp sang giai đoạn mới phát triển lành mạnh, bền vững hơn từ năm 2026 trở đi.
Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch HoREA nói rõ: Thị trường nhà ở TP HCM năm 2024 vẫn tiếp tục tình trạng thiếu nguồn cung dự án nhà ở, đặc biệt là nhà ở thương mại giá vừa túi tiền có giá bán dưới 30 triệu đồng/m2  và rất thiếu nhà ở xã hội.
Ngược lại, phân khúc nhà ở cao cấp từ năm 2020 đến năm 2023 liên tục chiếm tuyệt đại đa số trên thị trường với khoảng 70% số lượng nhà ở đưa ra thị trường hàng năm. Ông Châu cho rằng, vấn đề này đáng quan ngại.
“Việc thị trường chỉ còn nhà ở cao cấp, không còn nhà ở vừa túi tiền dẫn đến việc thị trường nhà ở TP HCM phát triển không cân bằng, không bền vững như mô hình kim tự tháp bị lộn ngược đầu”, ông Châu nói.
Cũng theo Chủ tịch HoREA: Giá nhà tăng liên tục trong các năm qua cho đến nay vẫn neo ở mức giá rất cao như giá căn hộ cao cấp năm 2024 lên đến 90 triệu đồng/m2, bình quân khoảng 9,7 tỷ đồng/căn, vượt quá khả năng tài chính của số đông người có thu nhập trung bình, người có thu nhập thấp đô thị.
Bên cạnh đó, kết quả phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn thành phố từ năm 2021 - 2024 quá khiêm tốn, chưa đạt chỉ tiêu đã đề ra. 
Hàng trăm dự án trên đây bị vướng mắc pháp lý là chủ yếu hoặc một số dự án do chủ đầu tư kém năng lực, mà nếu không sớm được tháo gỡ để khởi động lại thì vừa rất lãng phí nguồn lực đất đai, vừa thất thu ngân sách nhà nước, vừa khó khăn cho doanh nghiệp, vừa thiếu nguồn cung nhà ở nên giá nhà khó kéo giảm trong ngắn hạn. 
Trước thực tế này, ông Châu đề xuất Bộ Xây dựng xem xét trình Chính phủ, Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét trình cấp có thẩm quyền xem xét cho phép Quốc hội ban hành “Nghị quyết thí điểm về cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội”.
Chủ tịch HoREA cũng đề nghị đề nghị Bộ Xây dựng xem xét trình Thủ tướng Chính phủ và cấp có thẩm quyền xem xét bổ sung Luật Thuế giá trị gia tăng, Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp quy định: “Trường hợp xây dựng nhà ở xã hội để cho thuê thì được áp dụng thuế suất thuế giá trị gia tăng là 3% và thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp là 6%”.
“Việc có chính sách thuế hấp dẫn có thể khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư xây dựng nhà ở xã hội chỉ để cho thuê”, ông Châu nêu.
Ngoài ra, HoREA đề nghị Bộ Xây dựng xem xét trình Thủ tướng Chính phủ xem xét bổ sung vào Nghị định 100 quy định công nhận nhà trọ cho thuê dài hạn theo tháng, theo năm cũng là một loại nhà ở xã hội, là “nhà ở riêng lẻ” do cá nhân, hộ gia đình đầu tư xây dựng cho thuê.
Bởi, người thuê chủ yếu là công nhân, lao động, người nhập cư, việc có thêm cơ chế này giúp cho các chủ nhà trọ được hưởng chính sách ưu đãi về tín dụng, về thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân.
Điển hình là TP HCM có khoảng 60.470 người kinh doanh phòng trọ cho thuê dài hạn với tổng số phòng trọ 560.000 phòng, đáp ứng chỗ thuê trọ cho 1,4 triệu người.
Thế nhưng, hiện nay, do chưa được hỗ trợ theo chính sách nhà ở xã hội nên các chủ nhà trọ cho thuê dài hạn phải nộp thuế “khoán” bằng 7%/doanh thu dịch vụ lưu trú dài hạn, bao gồm 5% thuế giá trị gia tăng và 2% thuế thu nhập cá nhân theo quy định, tương tự như các chủ khách sạn mini cũng nộp thuế “khoán” bằng 7%/doanh thu “dịch vụ lưu trú ngắn hạn” là không hợp tình hợp lý.
Nếu công nhận nhà trọ cho thuê dài hạn là một loại hình nhà ở xã hội, các chủ nhà trọ này sẽ được hưởng chính sách ưu đãi về tín dụng, ưu đãi về thuế như được giảm 50% thuế suất thuế GTGT và thuế thu nhập cá nhân đối với nhà ở xã hội. 
“Chủ nhà trọ cho thuê dài hạn chỉ phải nộp thuế khoán/doanh thu là 3,5% và còn được vay tín dụng ưu đãi để xây dựng, cải tạo hoặc sửa chữa nhà trọ phục vụ người thuê trọ”, ông Châu nói.
Chiều qua (10/2), tại trụ sở Bộ Công Thương, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đã chủ trì phiên họp lần 1 Ban soạn thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả (Luật SDNL TK&HQ). 
Tại phiên họp, lãnh đạo Bộ Công Thương cho biết, Việt Nam đã cam kết đưa phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050. Vì vậy, cùng với việc chuyển đổi mạnh mẽ cơ bản nguồn năng lượng hợp lý theo hướng giảm thiểu nguồn năng lượng có nguồn gốc hóa thạch, tăng mạnh nguồn năng lượng tái tạo, Việt Nam cần phải xem xét sửa đổi Luật SDNL TK&HQ theo hướng tăng cường các quy định, chế tài mang tính bắt buộc thay vì khuyến khích thực thi các giải pháp tiết kiệm năng lượng.
Việc xây dựng Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật SDNL TK&HQ hiện hành là cần thiết, nhằm tiếp tục quán triệt, thể chế hóa các quan điểm, chủ trương của Đảng, Nhà nước giải quyết được các vấn đề của thực tiễn trong nước đặt ra, phù hợp với luật pháp, thông lệ quốc tế, đồng thời tăng cường hiệu quả, hiệu lực trong quản lý nhà nước, loại bỏ vướng mắc, rào cản, tạo hành lang pháp lý thuận lợi, tăng cường các cơ chế khuyến khích, thúc đẩy hoạt động SDNL TK&HQ.
Bên cạnh đó, việc sửa đổi, bổ sung Luật SDNL TK&HQ sẽ giúp Việt Nam kịp thời tận dụng, thu hút và huy động được các nguồn lực quốc tế để hỗ trợ, thúc đẩy quá trình đầu tư tiết kiệm năng lượng, chuyển đổi thị trường các sản phẩm tiết kiệm năng lượng.
Trước thực tế đó, Bộ Công Thương đang tập trung đánh giá, đề xuất sửa đổi 4 nhóm chính sách của Luật.
Thứ nhất: Chính sách về nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước trong lĩnh vực SDNL TK&HQ.
Mục tiêu của chính sách: Tăng số lượng cơ sở sử dụng năng lượng trọng điểm, đảm bảo mục tiêu tăng quản lý bắt buộc đối với nhóm đối tượng sử dụng nhiều năng lượng;
Phân định rõ trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước (trung ương và địa phương) trong việc xây dựng chính sách và quản lý hoạt động tiết kiệm năng lượng (TKNL) nhằm nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước, đặc biệt trong lĩnh vực xây dựng và giao thông vận tải.
Giải pháp thực hiện chính sách: Giao Chính phủ điều chỉnh việc xác định mức sử dụng năng lượng đối với cơ sở sử dụng năng lượng trọng điểm phù hợp với tình hình phát triển kinh tế - xã hội và mục tiêu tiết kiệm năng lượng của đất nước.
Xem xét điều chỉnh tăng cường trách nhiệm của địa phương trong việc kiểm tra tuân thủ các tiêu chuẩn, quy chuẩn, định mức tiêu thụ năng lượng của các doanh nghiệp tại địa phương và việc xây dựng kế hoạch SDNL TK&HQ; theo dõi, đôn đốc tổ chức triển khai thực hiện kế hoạch của địa phương, kiểm tra, giám sát tuân thủ các quy định về SDNL TK&HQ.
Bổ sung trách nhiệm quản lý hoạt động dán nhãn năng lượng đối với sản phẩm vật liệu xây dựng, giao Chính phủ quy định trong tổ chức, triển khai, thực hiện, tăng cường phân cấp cho địa phương trong hoạt động kiểm tra giám sát.
Thứ hai: Chính sách về quản lý, phát triển đối với dịch vụ tư vấn năng lượng, kiểm toán năng lượng, đào tạo nhân lực trong lĩnh vực SDNL TK&HQ.
Mục tiêu của chính sách: Bổ sung, hoàn thiện khung pháp lý để tạo điều kiện và khuyến khích các bên tham gia thị trường năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, nâng cao chất lượng cung cấp dịch vụ tư vấn.
Cải thiện chất lượng đào tạo đội ngũ quản lý năng lượng, kiểm toán viên năng lượng và nâng cao được năng lực chuyên môn cho các cơ quan, tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực SDNL TK&HQ.
Giải pháp thực hiện chính sách: Giao Chính phủ nghiên cứu xây dựng các cơ chế hỗ trợ và khuyến khích để hình thành hệ thống các công ty dịch vụ tư vấn năng lượng.
Bổ sung thêm nội dung quy định cụ thể về thời hạn của chứng chỉ kiểm toán viên năng lượng và chứng chỉ quản lý năng lượng. Giao Chính phủ quy định điều kiện về điều kiện kinh doanh ngành nghề kiểm toán năng lượng để đảm bảo chất lượng dịch vụ.
Thứ ba: Chính sách, quy định về chính sách ưu đãi, công cụ hỗ trợ tài chính cho lĩnh vực sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả
Mục tiêu của chính sách: Xây dựng cơ sở pháp lý để có thể hình thành và vận hành hiệu quả công cụ Quỹ tài chính quốc gia thúc đẩy SDNL TK&HQ theo hướng xã hội hoá.
Huy động nguồn lực trong và ngoài nước để triển khai các hoạt động TKNL, hình thành thị trường dịch vụ tiết kiệm năng lượng minh bạch tại Việt Nam.
Giải pháp thực hiện chính sách: Bổ sung quy định thành lập Quỹ thúc đẩy SDNL TK&HQ Việt Nam theo hướng xã hội hoá, tận dụng các nguồn lực trong và ngoài nước, hạn chế sử dụng nguồn vốn từ ngân sách nhà nước.
Bổ sung, làm rõ các quy định về hỗ trợ thuế, hỗ trợ tài chính đối với hoạt động đầu tư các giải pháp SDNL TK&HQ, trong đó có các dự án nâng cấp, cải tạo dây chuyền sản xuất, mở rộng quy mô sản xuất bằng công nghệ TKNL.
Thứ tư: Chính sách chuyển đổi thị trường và quản lý hiệu suất phương tiện, thiết bị sử dụng năng lượng
Mục tiêu của chính sách: Xây dựng, bổ sung các chính sách nhằm khuyến khích đầu tư phát triển các sản phẩm hiệu suất cao, từng bước loại bỏ các sản phẩm hiệu suất thấp đối với lĩnh vực vật liệu xây dựng.
Giải quyết các thiếu sót, vướng mắc về chính sách về quản lý hiệu suất năng lượng cho các phương tiện thiết bị sử dụng năng lượng và dán nhãn năng lượng thuộc lĩnh vực xây dựng.
Giải pháp thực hiện chính sách: Bổ sung làm rõ đối tượng dán nhãn năng lượng cho nhóm vật liệu xây dựng. Bãi bỏ quy định cấp giấy chứng nhận dán nhãn năng lượng của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, tăng cường việc kiểm tra sau dán nhãn (hậu kiểm).
Tại phiên họp, Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên nhấn mạnh việc xây dựng dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật SDNL TK&HQ là cần thiết để thể chế hóa các chủ trương của Đảng về việc sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả và thực hiện có hiệu quả các mục tiêu đề ra, trong đó có mục tiêu đưa phát thải ròng về “0” vào năm 2050 như cam kết của Việt Nam tại Hội nghị Thượng đỉnh về Biến đổi khí hậu của Liên hợp quốc lần thứ 26 (COP 26).
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật SDNL TK&HQ được xây dựng nhằm giải quyết được các vấn đề của thực tiễn trong nước đặt ra, phù hợp với luật pháp, thông lệ quốc tế, tăng cường hiệu quả, hiệu lực trong quản lý nhà nước, loại bỏ vướng mắc, rào cản, tạo hành lang pháp lý thuận lợi, tăng cường các cơ chế khuyến khích, thúc đẩy hoạt động SDNL TK&HQ trên phạm vi cả nước.
"Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Luật SDNL TK&HQ sẽ giúp Việt Nam kịp thời tận dụng, thu hút và huy động được các nguồn lực quốc tế để hỗ trợ, thúc đẩy quá trình đầu tư tiết kiệm năng lượng, chuyển đổi thị trường các sản phẩm tiết kiệm năng lượng", Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nói.
Giá khí đốt tự nhiên của châu Âu đã tăng lên mức cao nhất trong hai năm trong bối cảnh khí đốt được rút khỏi các cơ sở lưu trữ của khu vực này nhanh chóng do nhiệt độ lạnh hơn, Bloomberg viết.
Hợp đồng tương lai chuẩn tăng 5,4% vào thứ Hai (10/2) lên 58 euro một megawatt-giờ, mức cao nhất kể từ tháng 2/2023, Bloomberg cho biết, đồng thời nói thêm rằng các hợp đồng đã ghi nhận bốn tuần tăng liên tiếp.
Tây Bắc Âu đang chuẩn bị cho nhiệt độ đóng băng trong những ngày tới, đó là lý do tại sao những người tham gia thị trường kỳ vọng nhu cầu khí đốt sẽ tiếp tục tăng trưởng. Mức tiêu thụ nhiên liệu cao hơn có nguy cơ làm cạn kiệt thêm kho dự trữ, vốn đã ở mức thấp nhất trong thời điểm này trong năm kể từ cuộc khủng hoảng năng lượng năm 2022. Bloomberg cho biết kho dự trữ chỉ đầy 49% so với 67% cùng kỳ năm ngoái.
"Nguy cơ Liên minh châu Âu bước vào mùa xuân với lượng khí đốt dự trữ rất thấp đã tăng lên trong vài tuần qua. Không chỉ tháng đầu tiên tăng đột biến mà chúng tôi còn chứng kiến giá lịch năm 2026-2027 tăng", Arne Lohmann Rasmussen, nhà phân tích chính tại Global Risk Management, được trích dẫn như sau.
Ngoài thời tiết, các nhà giao dịch cũng đang theo dõi chặt chẽ tác động của thuế quan của Hoa Kỳ và các biện pháp trả đũa có thể xảy ra, cơ quan này cho biết thêm.
Trữ lượng khí đốt của châu Âu đang giảm với tốc độ nhanh nhất trong 5 năm qua do ảnh hưởng của thời tiết lạnh giá kéo dài.
Số liệu mới nhất cho biết dự trữ khí đốt tại châu Âu hiện chỉ đạt 70% công suất, giảm mạnh so với mức 86% cùng kỳ năm ngoái.
Mặc dù tình trạng thiếu hụt chưa xảy ra, nhưng việc tái bổ sung nguồn dự trữ sau mùa Đông dự kiến sẽ gặp nhiều khó khăn hơn, tiềm ẩn nguy cơ gây biến động giá khí đốt trong ngắn hạn.
Giới chuyên gia nhận định, với tốc độ tiêu thụ như hiện nay, châu Âu sẽ phải đối mặt với áp lực lớn trong việc tái lập mức dự trữ an toàn trước mùa Đông năm sau và điều này có thể khiến giá khí đốt tăng mạnh trên thị trường năng lượng quốc tế trong thời gian tới.
Trước viễn cảnh đó, các nhà lãnh đạo khu vực đang nỗ lực tìm kiếm giải pháp dài hạn nhằm giảm thiểu phụ thuộc vào các nguồn cung bên ngoài, đồng thời đẩy mạnh chuyển đổi sang sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo.
Ghi nhận giá lúa gạo hôm nay 11/2 tại thị trường trong nước điều chỉnh tăng 100 - 200 đồng/kg với một số loại gạo. Thị trường giao dịch khởi sắc. 
Giá lúa gạo hôm nay 11/2 tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long ít biến động. Gạo nguyên liệu các loại nhích nhẹ, mặt hàng lúa có xu hướng tăng so với cuối tuần.
Trong đó, với mặt hàng lúa, theo cập nhật từ Sở NN&PTNT tỉnh An Giang, hiện giá lúa IR 50404 (tươi) dao động ở mức 5.400 - 5.600 đồng/kg; lúa OM 5451 dao động ở mốc 5.800 - 6.000 đồng/kg; lúa Đài Thơm 8 (tươi) dao động ở mốc 6.600 – 6.800 đồng/kg; lúa OM 380 ở mức 6.600 - 6.700 đồng/kg; lúa OM 18 (tươi) dao động ở mốc 7.600 - 7.800 đồng/kg; lúa Nhật ở mốc 7.800 - 8.000 đồng/kg; Nàng Hoa 9 ở mức 9.200 đồng/kg.
Ghi nhận tại nhiều địa phương hôm nay, lượng khá, giao dịch lúa khởi sắc. Tại Cần Thơ, lúa Đông Xuân giao dịch nhiều hơn, thương lái chủ yếu mua lúa thơm, giá nhích nhẹ, loại khác vững giá. Tại Tiền Giang, giao dịch mua bán lúa Đông Xuân lai rai, giá lúa cao.
Tại Đồng Tháp, giao dịch lúa Đông Xuân lai rai, giá lúa neo vững, một số đồng lúa chào nhích nhẹ. Tại Kiên Giang, nông dân chào vững giá lúa các loại, mua bán lúa thơm khá hơn các loại khác, giao dịch chốt nhiều hơn cuối tuần. Tại An Giang, giá lúa đầu tuần vững, giao dịch mua bán có lai rai.
Tương tự, với mặt hàng gạo, theo cập nhật từ Sở NN&PTNT tỉnh An Giang, hiện gạo nguyên liệu 5451 tăng 100 đồng/kg dao động ở mức 8.850 - 9.050 đồng/kg; gạo nguyên liệu OM 380 tăng 200 đồng/kg dao động ở mức 7.400 - 7.600 đồng/kg so với hôm qua; gạo thành phẩm OM 380 dao động ở 8.800 - 9.000 đồng/kg; gạo nguyên liệu IR 504 dao động ở mức 7.700 - 7.800 đồng/kg; gạo thành phẩm IR 504 dao động ở 9.500 - 9.700 đồng/kg;
Với phụ phẩm, giá các mặt hàng phụ phẩm dao động khoảng từ 5.200 - 7.300 đồng/kg. Hiện, giá tấm dao động ở mức 7.100 - 7.300 đồng/kg; tấm 3-4 giao động mức 5.600 - 5.800 đồng/kg; giá cám khô tăng 50 đồng/kg dao động ở mức 5.200 - 5.350 đồng/kg so với cuối tuần.
Ghi nhận tại các địa phương hôm nay, lượng về có lai rai, giao dịch mua bán khởi sắc hơn. Tại Sa Đéc (Đồng Tháp), gạo nguyên liệu đẹp các loại giá nhích nhẹ. Tại Lấp Vò (Đồng Tháp), lượng về vắng, ít gạo thơm, giá các loại kho mua nhích.
Kênh chợ Sa Đéc (Đồng Tháp), lượng về lai rai, giá gạo các loại kho mua vững. Tại An Cư (Cái Bè, Tiền Giang), nguồn có lai rai, giá đầu tuần nhích lên.
Tại các chợ lẻ, gạo các loại đi ngang so với cuối tuần. Hiện gạo Nàng Nhen có giá niêm yết cao nhất 28.000 đồng/kg; gạo thường dao động ở mốc 16.000 - 17.000 đồng/kg; gạo thơm thái hạt dài 20.000 - 22.000 đồng/kg; gạo Hương Lài 22.000 đồng/kg; gạo thơm Jasmine dao động ở mức 20.000 - 22.000 đồng/kg; gạo trắng thông dụng ở mốc 17.000 đồng/kg; gạo Nàng hoa ở mốc 22.000 đồng/kg; gạo thơm Đài Loan 21.000 đồng/kg; gạo Sóc thường dao động ở mốc 18.000 đồng/kg; gạo Sóc Thái giá 21.000 đồng/kg; gạo Nhật giá 22.000 đồng/kg.
Trên thị trường xuất khẩu, giá gạo xuất khẩu của Việt Nam hôm nay đi ngang so với cuối tuần. Theo Hiệp hội Lương thực Việt Nam (VFA), hiện gạo tiêu chuẩn 5% ở mức 399 USD/tấn; gạo 25% tấm ở mức 371 USD/tấn; gạo 100% tấm ở mức 313 USD/tấn.
Ngày 11/2, thị trường thép trong nước giữ nguyên giá bán; quặng sắt đạt mức cao nhất trong nhiều tháng khi các yếu tố cơ bản cải thiện vượt trội hơn mối đe dọa thuế quan của Mỹ.
Theo SteelOnline.vn, thương hiệu thép Hòa Phát, với dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.690 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.840 đồng/kg.
Thương hiệu thép Việt Ý, dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.640 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.740 đồng/kg.
Thép Việt Đức, với dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.640 đồng/kg, thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.840 đồng/kg.
Thép Việt Sing, với thép cuộn CB240 có giá 13.600 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có mức giá 13.800 đồng/kg.
Thép VAS, với dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.600 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.700 đồng/kg.
Thép Hòa Phát, với dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.690 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.840 đồng/kg.
Thép Việt Đức, hiện dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.940 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có giá 14.340 đồng/kg.
Thép VAS hiện dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.910 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.960 đồng/kg.
Thép Hòa Phát, thép cuộn CB240 ở mức 13.690 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.840 đồng/kg.
Thép VAS, dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.700 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.800 đồng/kg.
Thép cây trên sàn giao dịch tương lai Thượng Hải (SHFE) giao tháng 9/2025 giảm 15 Nhân dân tệ, xuống mức 3.368 Nhân dân tệ/tấn.
Giá quặng sắt tương lai tăng khi các khoản lỗ trước đó do các mối đe dọa áp thuế mới nhất của Tổng thống Mỹ Donald Trump gây ra đã được bù đắp bằng các dấu hiệu phục hồi nhu cầu tại quốc gia tiêu thụ hàng đầu là Trung Quốc và các lô hàng giảm từ các nhà cung cấp chính.
Hợp đồng quặng sắt tháng 5 được giao dịch nhiều nhất trên sàn giao dịch hàng hóa Đại Liên (DCE) của Trung Quốc tăng 0,79% ở mức 826,5 Nhân dân tệ (113,16 USD)/tấn, mức cao nhất kể từ ngày 10/12/2024.
Giá quặng sắt chuẩn tháng 3 trên sàn giao dịch Singapore đã tăng 0,76% lên 107,15 USD/tấn. Giá đã chạm mức cao nhất vào ngày 16/10/2024 là 107,5 USD/tấn vào đầu phiên. Nhu cầu đối với thành phần sản xuất thép chính đã có dấu hiệu phục hồi, hỗ trợ giá.
Sản lượng kim loại nóng trung bình hàng ngày, thường được sử dụng để đánh giá nhu cầu quặng sắt, tăng 1,3% so với đánh giá trước kỳ nghỉ Tết Nguyên đán của Trung Quốc lên 2,28 triệu tấn vào ngày 5/2 trong số các nhà sản xuất thép được khảo sát, dữ liệu của công ty tư vấn Mysteel cho thấy.
Dữ liệu của Mysteel cho thấy các lô hàng từ các nhà cung cấp hàng đầu là Úc và Brazil đã giảm 32% xuống còn 18,98 triệu tấn trong tuần kết thúc vào ngày 9/2 so với tuần trước, thúc đẩy tâm lý.
Điều này đã giúp giá quặng vượt qua mức giảm trước đó do tâm lý tránh rủi ro sau khi Trump đe dọa áp thuế 25% đối với tất cả thép và nhôm nhập khẩu của Hoa Kỳ, ngoài các mức thuế kim loại hiện có, trong một động thái leo thang lớn khác trong cuộc đại tu chính sách thương mại của ông vào Chủ Nhật.
Các thành phần sản xuất thép khác trên DCE giao dịch trái chiều, với than cốc tăng 0,13% và than cốc giảm 1,72%.
Tiêu chuẩn thép trên sàn giao dịch tương lai Thượng Hải yếu hơn. Thép cây giảm 0,89%, thép cuộn cán nóng giảm 0,49%, thép dây giảm 0,53% và thép không gỉ giảm 0,48%.
Đồng trên sàn giao dịch London giao dịch trong phạm vi hẹp khi các nhà đầu tư cân nhắc rủi ro của một cuộc chiến thương mại toàn cầu lớn sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố ông sẽ áp thuế 25% mới đối với tất cả các mặt hàng nhập khẩu.
Đồng trên sàn giao dịch kim loại London (LME) giảm 0,1% xuống 9.402 USD/tấn, kẽm tăng 0,1% lên 2.842 USD, thiếc tăng 0,1% lên 31.145 đô la, chì ổn định ở mức 1.993,5 USD và niken tăng 0,2% lên 15.790 USD. Nhôm kỳ hạn ba tháng trên LME tăng nhẹ 0,2% lên 2.633,5 USD/tấn.
Hợp đồng nhôm trên sàn giao dịch tương lai Thượng Hải (SHFE) tăng 0,3% lên 20.550 Nhân dân tệ/tấn, sau khi đạt mức cao nhất kể từ đầu tháng 12/2024.
Giá đồng trên sàn SHFE tăng 0,8% lên 77.370 Nhân dân tệ, giá niken tăng 0,4% lên 127.680 Nhân dân tệ, giá kẽm giữ nguyên ở mức 23.805 Nhân dân tệ, giá chì tăng 0,4% lên 17.160 Nhân dân tệ và giá thiếc tăng 0,3% lên 259.000 Nhân dân tệ.
Vào Chủ Nhật, Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông sẽ áp dụng mức thuế 25% mới đối với tất cả các mặt hàng thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ, mức thuế này sẽ được áp dụng ngoài các mức thuế kim loại hiện có, trong một động thái leo thang lớn khác trong cuộc cải cách chính sách thương mại của ông.
Tổng thống Mỹ cho biết ông sẽ công bố mức thuế quan "có đi có lại", có hiệu lực gần như ngay lập tức, áp dụng cho tất cả các quốc gia và phù hợp với mức thuế mà mỗi quốc gia áp dụng.
Các mức thuế quan sắp tới đã tạo ra một khoảng cách giá xuyên Đại Tây Dương rộng bất thường, với mức phí bảo hiểm cho hợp đồng tương lai đồng Comex chuẩn của New York tăng lên hơn 800 USD/tấn so với giá tại London, mức cao nhất kể từ ít nhất là đầu năm 2020. Đồng Comex vào thứ Hai đã tăng 2% ở mức hơn 10.000 USD/tấn.
Tom Price - một nhà phân tích tại Panmure Liberum cho biết mức phí bảo hiểm cao của Mỹ phản ánh một thị trường "bị bóp méo", phản ánh nỗi lo về "nguồn cung khan hiếm" thay vì lý do thường gặp hơn là nhu cầu tăng.
Daria Efanova, giám đốc nghiên cứu tại Sucden Financial, cho biết mức phí bảo hiểm cao hơn của Mỹ phản ánh “kỳ vọng rằng giá sẽ cao hơn trong tương lai do thuế quan”.
Đồng được sử dụng rộng rãi trong các thiết bị điện như hệ thống dây điện và động cơ, trong khi nhôm là vật liệu nhẹ được sử dụng trong nhiều ngành công nghiệp bao gồm cả ngành ô tô và hàng không vũ trụ.
Đồng được đưa vào kho Comex theo cơ sở được gọi là "đã nộp thuế", nghĩa là tất cả các loại thuế phải được thanh toán trước khi kim loại này được đưa vào cơ sở. Điều đó có nghĩa là nguồn cung được đưa vào trước khi thuế có hiệu lực sẽ không bị ảnh hưởng bởi các khoản thuế này.
Lượng đồng dự trữ của Comex đã tăng vọt vào năm ngoái và tiếp tục tăng trong năm nay. William Adams, giám đốc nghiên cứu kim loại cơ bản tại Fastmarkets cho biết: "Mọi người đang tìm cách bảo vệ mình khỏi việc phải trả giá đồng cộng với thuế".
Giá thép và kim loại quý như bạc và vàng cũng tăng lên mức cao ngất ngưởng tại Mỹ, vì các nhà giao dịch vội vã tìm cách tiếp cận kim loại vật chất trước bất kỳ mức thuế tiềm năng nào sắp áp dụng. Mức thuế tiềm năng đối với thép và nhôm có thể sẽ có tác động đặc biệt lớn đến các nhà máy luyện nhôm của Canada, nơi cung cấp khoảng 44% nhu cầu nhôm của Mỹ.
Công ty chứng khoán vừa đưa ra dự báo về ba cổ phiếu HPG, HSG, NKG khi Tổng thống Donald Trump cho biết sẽ công bố mức thuế 25% đối với tất cả thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ.
Chứng khoán KB Việt Nam (KBSV): Sau 3 phiên tăng điểm nhẹ với diễn biến giằng co của VN-Index, sự xuất hiện của một phiên phân phối khối lượng lớn với mẫu nến thân đặc đỏ dài giảm về cuối phiên, xóa bỏ hoàn toàn số điểm đạt được của 3 phiên trước đó, có thể cảnh báo cho sự hình thành của vùng đỉnh ngắn hạn.
Diễn biến này phần nào cho thấy sự chưa ổn định của các nhịp biến động ngắn hạn, khi mà về tổng thể, chỉ số vẫn chưa thoát khỏi xu hướng đi ngang chủ đạo. Mặc dù vậy, trong các nhịp đi ngang, vẫn có không ít các mã cổ phiếu riêng lẻ duy trì được xu hướng tăng tích cực và đây sẽ là nhóm giúp hãm lại đà giảm của thị trường.
Chứng khoán Tiên Phong (TPS): Khuyến nghị thận trọng cho phiên giao dịch 11/2 với dự báo thị trường có thể phải lùi về các mốc hỗ trợ gần nhất để cân bằng lại trước khi có sự vận động tăng tiếp tục. 
Mốc hỗ trợ gần nhất được xác định tại MA 10 và MA 20 của chỉ số VN-Index lần lượt tại 1.261 điểm và 1.251 điểm. Trong trường hợp các mốc hỗ trợ này phát huy tác dụng thì xu hướng tăng ngắn hạn của thị trường không bị vi phạm. Trong trường hợp các mức hỗ trợ này không có tác dụng, vùng hỗ trợ 1.232 - 1.234 điểm cần được thêm vào kịch bản giao dịch kế tiếp.
Chứng khoán Đông Á (DAS): Cổ phiếu ngân hàng vẫn đang giữ vai trò chính trong việc xác định xu hướng chung cho thị trường, với kết quả kinh doanh năm 2024 nổi trội hơn mặt bằng chung, điển hình như CTG, STB và LPB có tỉ lệ hoàn thành kế hoạch kinh doanh 2024 ở mức cao, là nhóm được các công ty chứng khoán khuyến nghị cho danh mục đầu tư trung dài hạn.
Nhà đầu tư có thể chốt lời các vị thế ngắn hạn, tiếp tục nắm giữ danh mục đầu tư trung dài hạn với nhóm cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán, bán lẻ, hóa chất và nhóm cổ phiếu đầu tư công.
Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết vào ngày 10/2 (theo giờ Mỹ) sẽ công bố mức thuế 25% đối với tất cả thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ. Mức thuế này cao hơn thuế kim loại nhập khẩu vào Mỹ hiện nay, đánh dấu một bước leo thang lớn khác trong cuộc cải tổ chính sách thương mại của ông Trump.
Đồng thời, Tổng thống Mỹ cũng tuyên bố sẽ công bố mức thuế đối ứng tương đương với mức mà các đối tác thương mại áp dụng cho hàng hóa nhập từ Mỹ trong ngày 11 - 12/2 và sẽ có hiệu lực gần như ngay lập tức.
Đánh giá về tác động của chính sách áp thuế của Mỹ lên một số cổ phiếu thép, Chứng khoán ACB (ACBS) cho rằng CTCP Tập đoàn Hoà Phát (HoSE: HPG) chịu ảnh hưởng trực tiếp khá thấp.
Nguyên nhân do tỉ trọng xuất khẩu chỉ chiếm 30% tổng doanh thu, trong đó xuất sang Mỹ chiếm khoảng 5-10% doanh thu xuất khẩu. Vì vậy, nhìn chung doanh thu xuất khẩu thị trường Mỹ chiếm 1,5-3,0% tổng doanh thu của HPG.
Thực tế, Hoà Phát xuất khẩu thép xây dựng, thép chất lượng cao để làm thép rút dây, lõi que hàn sang 30 quốc gia như Canada, Hàn Quốc, Nhật Bản, Singapore, Úc, Srilanka. Với thép xây dựng, tập đoàn xuất khẩu ra Đông Nam Á là chính. Còn thị trường xuất khẩu chính của HRC của Hoà Phát là EU, Mỹ, Đông Nam Á, Mexico.
Tuy nhiên, Hòa Phát có thể chịu tác động gián tiếp khi CTCP Tập đoàn Hoa Sen (HoSE: HSG) và CTCP Thép Nam Kim (HoSE: NKG) là 2 đối tác lớn tiêu thụ thép cuộn cán nóng (HRC) lớn của Hòa Phát, đồng thời có tỉ trọng xuất khẩu sang thị trường Mỹ cao – gặp khó khăn về thuế quan dẫn tới suy giảm nhu cầu mua HRC đầu vào.
Đối với sản phẩm tôn mạ, ACBS đánh giá NKG chịu tác động lớn hơn HSG vì tỉ trọng xuất khẩu sang Mỹ cao hơn (chiếm 40-60% doanh thu và thị trường Mỹ đứng thứ 3 sau châu Á và châu Âu). Trong khi đó, doanh thu xuất khẩu chỉ chiếm 40-50% tổng doanh thu của HSG, và thị trường Mỹ chiếm khoảng 15-20% doanh thu xuất khẩu.
Tại thị trường nội địa, HSG và NKG vừa được hưởng lợi từ việc tiếp tục áp thuế chống bán phá giá lên tôn mạ Trung Quốc và Hàn Quốc nhưng lại có thể gặp bất lợi nếu sắp tới, Việt Nam áp dụng thuế chống bán phá giá đối với HRC nhập khẩu từ Trung Quốc, Ấn Độ.
Đối với Tôn Đông Á (mã GDA), theo ước tính của VCBS, EU và Mỹ chiếm gần 80% tiêu thụ của Tôn Đông Á vì vậy các biện pháp phòng vệ thương mại sẽ tác động tới khả năng xuất khẩu của doanh nghiệp trong tương lai.
Ngoài ra, đội ngũ phân tích phân tích cho rằng rủi ro chính của Tôn Đông Á tới từ việc tiêu thụ quá tập trung vào Mỹ và EU và duy trì tỉ trọng kênh xuất khẩu quá lớn trên tổng tiêu thụ của doanh nghiệp (trên 65% tiêu thụ tôn mạ tới từ kênh xuất khẩu - so với mức 40-50% của HSG và NKG).
Kể từ khi nhậm chức, Tổng thống Trump đã nhắm đến những mục tiêu lớn, như Greenland (Quốc gia tự trị thuộc Vương quốc Đan Mạch). Nhưng ông cũng để mắt đến những thứ nhỏ hơn, như ống hút giấy và thậm chí là đồng xu 1 cent.
Tối Chủ nhật, ông Trump đã ra lệnh cho Bộ trưởng Tài chính - Scott Bessent, ngừng sản xuất đồng xu 1 cent, một động thái cho rằng sẽ giúp cắt giảm chi tiêu không cần thiết của Chính phủ. Tuy nhiên, quyền hạn của ông Scott Bessent trong việc này vẫn chưa rõ ràng, vì theo luật, Quốc hội Mỹ mới là cơ quan quyết định việc sản xuất tiền xu.
Thực tế, chi phí sản xuất và phân phối một đồng xu 1 cent vào năm ngoái là 3,69 cent, khiến mỗi đồng xu tạo ra khoản lỗ 2,69 cent. Năm 2023, Xưởng đúc tiền Mỹ đã sản xuất hơn 3 tỷ đồng xu 1 cent, gây thiệt hại khoảng 85,3 triệu USD. Dù được phát hành rộng rãi, những đồng xu này hiếm khi được sử dụng, với tổng số khoảng 250 tỷ đồng đang lưu hành.
Nhiều quốc gia đã loại bỏ đồng tiền mệnh giá thấp nhất trong những thập kỷ gần đây. Canada ngừng sản xuất xu 1 cent từ năm 2012 để tiết kiệm hàng triệu USD mỗi năm, trong khi Australia đã loại bỏ xu 1 và 2 cent từ năm 1992. Các nước như Thụy Điển và New Zealand cũng sớm ngừng đúc đồng tiền có giá trị tương đương.
Dù việc loại bỏ đồng xu 1 cent được cho là không ảnh hưởng đáng kể đến nền kinh tế Mỹ, nhưng vẫn gặp nhiều phản đối. Nhóm vận động Americans for Common Cents cho rằng động thái này sẽ làm tăng chi phí sản xuất các loại tiền xu khác. Ngoài ra, nhu cầu về đồng 5 cent có thể tăng cao, trong khi chi phí sản xuất mỗi đồng này còn lớn hơn, lên tới 13,78 cent.
Một số người cũng lo ngại rằng việc loại bỏ đồng xu 1 cent sẽ khiến giá bán lẻ phải làm tròn, vô hình trung tạo ra một loại “thuế 1 cent”. Tuy nhiên, theo Giáo sư Andrew Stoeckel của Đại học Quốc gia Australia “Mọi người có thể giữ nó như một vật chặn giấy hoặc thứ gì đó; có lẽ sẽ có một số người tích trữ,” ông nói về đồng xu 1 cent. “Nó chỉ là một món kỷ niệm thôi. Không có ý nghĩa gì nhiều.”, vị này nói thêm.
Năm 2024, lợi nhuận sau thuế của Nhơn Trạch 2 đạt 72 tỷ đồng, giảm đến 85% so với năm 2023. Đáng chú ý, đây là mức lãi ròng thấp nhất trong 10 năm trở lại.
Theo báo cáo tài chính quý 4/2024, Công ty Cổ phần Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2 (mã NT2) ghi nhận doanh thu thuần đạt 1.792 tỷ đồng, tăng 49% so với cùng kỳ năm 2023. Tuy nhiên, do giá vốn tăng mạnh hơn với 77%, lên 1.719 tỷ đồng, dẫn đến lợi nhuận gộp doanh nghiệp giảm đến 68%, còn 73 tỷ đồng.
Kỳ này, doanh thu tài chính của NT2 ở mức xấp xỉ 35 tỷ đồng, tăng 8% so với cùng kỳ. Trong khi đó, chi phí tài chính lại giảm được 13%. Sau khi trừ đi các chi phí và thuế, Nhơn Trạch 2 báo lãi sau thuế 64 tỷ đồng trong quý 4/2024, giảm 73% so với cùng kỳ năm trước.
Luỹ kế cả năm 2024, Nhơn Trạch 2 đạt doanh thu thuần 5.952 tỷ đồng, giảm 7% so với năm 2023. Do giá vốn và các chi phí đồng loạt tăng, khiến cho lãi ròng của công ty giảm đến 85%, về mức 72 tỷ đồng. Dù vậy, kết quả này đã có sự hỗ trợ rất lớn từ khoản thu nhập khác hơn 73 tỷ đồng, chủ yếu là thu nhập từ ghi nhận tăng giá trị vật tư dự phòng ISP.
Cụ thể, theo hợp đồng bảo trì thiết bị dài hạn giữa công ty và liên danh Siemens AG/Siemens Ltd. Việt Nam cho Nhà máy Điện Tuabin khí chu trình hỗn hợp Nhơn Trạch 2 trong giai đoạn 100.000 giờ vận hành đầu tiên cho mỗi tổ máy, trong kỳ, công ty và liên danh đã hoàn thiện công tác quyết toán và thực hiện ghi nhận tăng giá trị hàng tồn kho vật tư dự phòng ISP là giá trị vật tư còn lại chưa sử dụng, tổng giá trị hơn 70,2 tỷ đồng.
Tính đến cuối năm 2024, tổng tài sản của Nhơn Trạch 2 đạt hơn 10.014,7 tỷ đồng, tăng hơn 18,5% so với hồi đầu năm. Tài sản của NT2 chủ yếu nằm ở đầu tư tài chính ngắn hạn 2.273 tỷ đồng, chiếm gần 23% tổng tài sản; các khoản phải thu ngắn hạn 2.997 tỷ đồng, chiếm 30% tổng tài sản.
Ở bên kia bảng cân đối, Nhơn Trạch 2 còn 5.836 tỷ đồng nợ phải trả, tăng xấp xỉ 42% so với đầu năm. Nguyên nhân chủ yếu do phải trả người bán ngắn hạn tăng gấp 2,2 lần, lên 3.687 tỷ đồng. Giá trị nợ vay của NT2 hiện còn 996,4 tỷ đồng, giảm 17% so với đầu năm.
Trên thị trường chứng khoán, trong phiên giao dịch chiều 10/02, cổ phiếu NT2 tạm giảm 1,01%, xuống còn 19.650 đồng/cổ phiếu.
Thương nhân tại Nghĩa Ô - chợ bán buôn lớn nhất thế giới và thuộc lãnh thổ Trung Quốc - đã chuẩn bị kế hoạch đối phó thuế nhập khẩu của Mỹ.
Nằm ở phía Đông tỉnh Chiết Giang (Trung Quốc), thành phố Nghĩa Ô là nơi có chợ bán buôn lớn nhất thế giới, với các sản phẩm nhỏ và xuất khẩu hàng loạt đồ từ cây thông Noel đến phụ kiện trang sức ra toàn cầu.
"Chúng tôi đoán Tổng thống Donald Trump sẽ đắc cử và đã chuẩn bị từ trước", Cheng Haodong - Chủ tịch Beisi Group - phát biểu. Công ty ông bán nhiều mặt hàng, từ quần áo đến nước đóng chai.
Cheng nói công ty luôn theo dõi thông tin quốc tế trên mạng xã hội. Từ tháng 4/2024, họ mở một nhà máy sản xuất nước giặt tại bang Tennessee (Mỹ).
"Cú sốc thuế nhập khẩu lần này sẽ không quá lớn với chúng tôi", Cheng khẳng định. Beisi bán hàng cho nhiều doanh nghiệp nước ngoài, nhưng họ cũng bán trực tiếp sang Mỹ qua các sàn thương mại điện tử như Temu hay Shein.
Trước khi đắc cử, ông Donald Trump dọa áp thuế nhập khẩu tới 60% với hàng Trung Quốc. Tuy nhiên, hiện tại, thuế nhập khẩu áp dụng với hàng nước này từ ngày 4/2 là 10%. Tổng thống Mỹ cũng từng bỏ chính sách miễn thuế và kiểm tra hải quan với hàng giá trị nhỏ vào Mỹ, nhưng đang tạm áp dụng trở lại vì ùn ứ ở cảng.
Cũng như Cheng, nhiều thương nhân và người mua khác tại Nghĩa Ô tỏ ra lạc quan. Họ vừa quay trở lại công việc sau kỳ nghỉ Tết Nguyên Đán.
"Mỹ có tăng thuế nhập khẩu lên 50% cũng chẳng ảnh hưởng đến chúng tôi", Zeng Hao - Giám đốc công ty đồ chơi Jinqi Wanju - khẳng định. Sản phẩm của Jinqi Wanju có biên lợi nhuận rất lớn. Ông tuyên bố công ty hoàn toàn có khả năng chịu một phần thuế nhập khẩu. Các doanh nghiệp khác trong chuỗi cung ứng cũng tăng giá.
Abby Jin - người chuyên mua đồ tại Nghĩa Ô cho khách ở Mỹ, Australia và Trung Đông - tiết lộ thương nhân ở đây không thiếu đơn hàng.
"Chúng tôi có thể giảm nhẹ biên lợi nhuận hoặc điều chỉnh chi phí. Mức tăng giá sẽ được chuyển đến người tiêu dùng ở nước khác thôi. Cuối cùng, người dân nước họ chịu hậu quả từ chính sách kinh tế của họ", Jin giải thích. Cô cho rằng với Mỹ, vấn đề là liệu nước này có tìm được quốc gia phù hợp để làm đối tác thương mại thay Trung Quốc hay không.
Trung Quốc là đối tác thương mại hàng đầu của Mỹ. Theo số liệu Hải quan Trung Quốc công bố tháng trước, kim ngạch thương mại song phương đạt 4.898 tỷ nhân dân tệ (khoảng 668 tỷ USD) năm 2024.
Mặc dù vậy, thâm hụt thương mại lớn của Mỹ với Trung Quốc khiến căng thẳng hai bên nhiều năm qua leo thang. Trong nhiệm kỳ đầu tiên, ông Trump đã áp thuế 25% với khoảng 300 tỷ USD hàng hóa Trung Quốc.
Ngày 4/2, Tổng thống Mỹ Donald Trump áp thêm 10% thuế nhập khẩu với toàn bộ sản phẩm của Trung Quốc vào Mỹ. Sau đó vài phút, Trung Quốc cũng áp thuế trả đũa với hàng hóa Mỹ từ ngày 10/2. Theo đó, than đá và khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) chịu thuế 15%. Mức thuế với dầu thô, máy móc trang trại và một số loại ôtô là 10%. Bộ Thương mại và Hải quan Trung Quốc siết các kim loại quan trọng như tungsten, tellurium, ruthenium, molybdenum "để bảo vệ an ninh quốc gia".
Ngoài ra, Google sẽ đối mặt nỗ lực điều tra chống độc quyền tại Trung Quốc. Bắc Kinh cũng đưa hai doanh nghiệp khác của Mỹ vào danh sách đen, có thể bị trừng phạt.
Ngân hàng TMCP Tiên Phong (TPBank) vừa công bố biểu lãi suất huy động mới với sự điều chỉnh tại hầu hết các kỳ hạn, đánh dấu lần thay đổi trở lại sau 3 tháng.
Theo đó, lãi suất tiền gửi trực tuyến kỳ hạn 1 và 2 tháng giảm 0,2%/năm, xuống còn lần lượt 3,5% và 3,7%/năm. Lãi suất kỳ hạn 3 tháng cũng giảm 0,2%/năm, xuống mức 3,8%/năm. Trong khi đó, kỳ hạn 6 tháng được giữ nguyên ở mức 4,8%/năm, còn kỳ hạn 9 tháng là 4,9%/năm.
Lãi suất tiền gửi kỳ hạn 12 tháng giảm nhẹ 0,1%/năm, xuống còn 5,2%/năm, trong khi các kỳ hạn còn lại không có sự điều chỉnh. Hiện tại, kỳ hạn 18 tháng vẫn duy trì mức lãi suất 5,5%/năm, trong khi mức lãi suất cao nhất mà TPBank áp dụng cho kỳ hạn 24-36 tháng là 5,8%/năm.
Theo mức lãi suất trên, đối với khách hàng cá nhân đang có nhu cầu gửi 300 triệu đồng trong kỳ hạn 12 tháng sẽ nhận mức lãi suất cá nhân tương ứng hiện tại là 5,2%.
Ví dụ, bạn gửi 300 triệu đồng vào Ngân hàng TPBank, kỳ hạn 12 tháng và hưởng lãi suất 5,2%/năm, số tiền lãi nhận được như sau:
Như vậy, với 300 triệu đồng gửi tiết kiệm tại TPBank thời điểm này, sau 12 tháng, bạn sẽ nhận về 315.600.000 đồng.
Từ đầu tháng 2 đến nay, đã có 4 ngân hàng thực hiện điều chỉnh lãi suất huy động. Trước TPBank, Techcombank đã tăng lãi suất cho các kỳ hạn từ 6 đến 36 tháng, trong khi Bac A Bank giảm lãi suất ở tất cả các kỳ hạn từ 1 đến 36 tháng. Eximbank cũng có sự điều chỉnh, khi tăng lãi suất đối với các kỳ hạn từ 1 đến 12 tháng nhưng lại giảm lãi suất đối với kỳ hạn từ 15 đến 36 tháng.
Thông tin về lãi suất chỉ mang tính chất tham khảo và có thể thay đổi trong từng thời kỳ.
Cuộc họp gồm nhiều nội dung quan trọng, trong bối cảnh Việt Nam đặt ra mục tiêu tăng trưởng kinh tế ít nhất 8% trong năm 2025, hướng tới mức tăng trưởng hai con số.
Sáng nay (11/2/2025), Thường trực Chính phủ có cuộc họp quan trọng với lãnh đạo 15 ngân hàng nhằm tăng tốc, bứt phá, thúc đẩy tăng trưởng và kiểm soát lạm phát trong năm 2025. Cuộc họp diễn ra tại trụ sở Chính phủ với sự tham dự của Thủ tướng Chính phủ, các Phó Thủ tướng và đại diện các bộ, ngành chủ chốt.
Thủ tướng Phạm Minh Chính trước đó đã giao nhiệm vụ cho Ngân hàng Nhà nước (NHNN) và ngành ngân hàng trong việc giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, thúc đẩy tăng trưởng, đảm bảo các cân đối lớn.
Ngoài việc giảm chi phí để hạ giá lãi suất, Thủ tướng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tập trung tín dụng cho các ngành nghề uưu tiên như phát triển nhà ở xã hội, xóa nhà tạm, nhà dột nát, và phát triển hạ tầng.
Ngoài ra, ngành ngân hàng được giao nhiệm vụ thúc đẩy các động lực tăng trưởng truyền thống là đầu tư, xuất khẩu và tiêu dùng, đồng thời tối ưu hóa tín dụng cho các động lực mới như chuyển đổi số. Thủ tướng nhấn mạnh việc ngành ngân hàng phải tiên phong trong chuyển đổi số, xây dựng cơ sở dữ liệu và gây động lực cho các ngành khác.
Cuộc họp được kỳ vọng sẽ đề ra những giải pháp thiết thực, nhất là trong bối cảnh năm 2025 mang tính bước ngoặt để đạt mục tiêu tăng trưởng cao và đảm bảo ổn định kinh tế vĩ mô.
Cuộc họp có sự góp mặt của Thống đốc NHNN Nguyễn Thị Hồng, các Phó Thống đốc và lãnh đạo nhiều vụ chủ chốt. Các ngân hàng tham dự bao gồm Agribank, BIDV, VietinBank, Vietcombank, MB, ACB, VIB, Techcombank, VPBank, HDBank, Sacombank, SHB, LPBank, TPBank và SeABank.
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) vừa công bố quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty Cổ phần Tập đoàn PC1 (mã PC1).
Theo đó, PC1 bị phạt 125 triệu đồng do không đảm bảo cơ cấu và số lượng thành viên Hội đồng quản trị độc lập theo quy định, khi công ty không có bất kỳ thành viên HĐQT độc lập nào.
Bên cạnh đó, doanh nghiệp này còn bị xử phạt 65 triệu đồng vì công bố thông tin không đúng thời hạn theo quy định. Cụ thể, PC1 đã chậm công bố Báo cáo tài chính hợp nhất bán niên 2024 đã được soát xét trên hệ thống công bố thông tin của UBCKNN, Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM và Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX).
Ngoài ra, công ty cũng nộp chậm cho HNX các tài liệu quan trọng như Báo cáo tình hình sử dụng số tiền thu từ phát hành trái phiếu (đối với các trái phiếu còn dư nợ được kiểm toán năm 2023) và Báo cáo tình hình thực hiện cam kết của doanh nghiệp phát hành với người sở hữu trái phiếu bán niên 2024.
Về kết quả kinh doanh, trong quý IV/2024, PC1 ghi nhận doanh thu 2.500 tỷ đồng, giảm nhẹ so với cùng kỳ năm trước. Tuy nhiên, nhờ giá vốn giảm 10%, lãi gộp của công ty tăng mạnh 51%, đạt 593 tỷ đồng. Điều này giúp lợi nhuận sau thuế cải thiện đáng kể, bất chấp chi phí tài chính và quản lý doanh nghiệp vẫn duy trì ở mức cao. Kết thúc quý, PC1 báo lãi ròng 61 tỷ đồng, tăng 85% so với cùng kỳ năm ngoái. Công ty cho biết kết quả này có được nhờ điều kiện thủy văn thuận lợi giúp doanh thu tăng mạnh, cùng với sự khởi sắc trong lĩnh vực khoáng sản.
Tính chung cả năm 2024, PC1 đạt kỷ lục doanh thu hơn 10.000 tỷ đồng, tăng 31% so với năm trước. Lợi nhuận ròng cũng tăng gấp gần 13 lần, lên 460 tỷ đồng. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng mức tăng đột biến này một phần do công ty điều chỉnh hồi tố số liệu so sánh của quý IV/2023, liên quan đến thuế VAT và thuế môi trường tại các công ty con là CTCP Khoáng sản Tấn Phát và Công ty Asia Dragon Trading Pte. Ltd. (ADT). Điều chỉnh này khiến lợi nhuận ròng hợp nhất năm 2023 giảm từ 140 tỷ đồng xuống còn hơn 36 tỷ đồng.
Tính đến cuối năm 2024, tổng tài sản của PC1 đạt khoảng 21.000 tỷ đồng, nhích nhẹ so với đầu năm. Trong đó, tài sản ngắn hạn chiếm 8.100 tỷ đồng, tăng 21%. Lượng tiền mặt và tiền gửi đạt gần 3.300 tỷ đồng, tăng 32%. Các khoản phải thu ngắn hạn từ khách hàng tăng 7%, lên hơn 2.000 tỷ đồng, trong khi hàng tồn kho tăng mạnh 63%, đạt 1.600 tỷ đồng.
Về nguồn vốn, nợ ngắn hạn của PC1 đạt gần 5.100 tỷ đồng, tăng 6%, trong đó nợ vay chiếm gần 3.000 tỷ đồng. Dù vậy, với các chỉ số thanh toán nhanh và thanh toán hiện hành đều vượt mức 1 lần, doanh nghiệp không gặp trở ngại trong việc đáp ứng nghĩa vụ trả nợ đến hạn.
