Một trong những thông tin đáng chú trong chuyên án triệt phá đường dây lừa đảo ở Campuchia là tiền lương, thưởng của nhóm đối tượng này rất cao, thúc đẩy hành vi phạm tội.
Ngày 22/1, Công an tỉnh Bắc Ninh chủ trì, phối hợp với Cục An ninh mạng và Phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao đã triệt xóa thành công một đường dây lừa đảo xuyên biên giới. Lực lượng công an bước đầu bắt giữ gần 60 đối tượng khi đang trên đường từ Campuchia trở về Việt Nam ăn Tết. Một trong những thông tin đáng chú trong chuyên án này là tiền lương thưởng của nhóm đối tượng lừa đảo này rất cao, thúc đẩy hành vi phạm tội.
Vì đã có thâm niên gần 1 năm lừa đảo nên đối tượng Nguyễn Thị Phương (làm việc tại công ty lừa đảo ở Campuchia) đã thuộc lòng bài học lừa đảo mà công ty có trụ sở ở khu Tam Thái Tử, Campuchia chỉ dạy; vốn không công ăn việc làm, nhưng kể từ khi vào công ty bỗng dưng lại lột xác. Vì nhiệm vụ hàng ngày là giả danh cán bộ công an ở khắp các tỉnh, thành trong cả nước để lừa phụ huynh làm thẻ căn cước công dân gắn chip cho trẻ em.
Chuyến bay vừa hạ cánh xuống sân bay Nội Bài, cũng là lúc cô gái này bị bắt giữ, vì toàn bộ lịch trình về quê ăn Tết đã nằm trong hồ sơ theo dõi của cơ quan công an.
"Em cảm thấy xấu hổ và hối hận vì chính mình lừa người của mình, nhưng do ở nhà nợ nhiều quá, sang bên đó vay tiền rồi không làm họ bán đi hoặc họ đánh nên bắt buộc phải làm", đối tượng Nguyễn Thị Phương nói.
Những chia sẻ để mong cầu sự cảm thông, nhưng quãng thời gian làm việc ở nước ngoài vốn chẳng dễ dàng để tha thứ. Vì tất cả đối tượng bị bắt giữ về đây đều là những nhân sự hoạt động tích cực trong công ty lừa đảo. Dù không phải trên sân bóng, nhưng ở điểm tập kết, do số lượng đối tượng quá đông, nên để nhận diện, cơ quan công an phải dùng đến áo lưới.
Thường xuyên chia sẻ những hình ảnh sang chảnh về cuộc sống ở bên Campuchia, đến khi bị bắt, người con gái vốn làm nhiệm vụ quản lý cấp cao ở công ty không nhớ nổi đã có bao nhiêu nạn nhân người Việt đã sập bẫy.
Theo cơ quan điều tra, từ khi vào làm việc tại công ty lừa đảo, các đối tượng đã được tập huấn rất kỹ về mặt pháp luật để đối phó khi bị cơ quan điều tra triệu tập. Nhiều trường hợp tỏ ra bình tĩnh, lì lợm khi lấy lời khai, nhằm chối bỏ hành vi tội lỗi của mình.
Đại úy Nguyễn Xuân Nghĩa, Phó đội trưởng, Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Công an tỉnh Bắc Ninh, cho biết: "Với quyết tâm, chúng tôi đã áp dụng mọi biện pháp nghiệp vụ, bằng mọi cách, mọi nỗ lực, chúng tôi tìm ra, phát hiện ra manh mối của các đối tượng, bóc gỡ và xác định được toàn bộ cơ cấu tổ chức của ổ nhóm tội phạm".
Đối tượng cầm đầu là người nước ngoài, nhưng bằng nhiều thủ đoạn, lại liên tiếp tuyển dụng người Việt để thực hiện kịch bản lừa đảo đã dựng sẵn. Công ty sẵn sàng treo thưởng cho những nhân sự hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trong năm. Đây là mức lương, thưởng Tết, theo tiết lộ của một nhân viên vừa bị bắt.
"Em lương quản lý là 1.300 USD. Chia thưởng Tết, chị Dung được 12.000 USD. Nghĩa trừ hết chi phí thì được phát lương 35.000 USD", đối tượng làm việc tại công ty lừa đảo ở Campuchia cho hay.
35.000 USD, tương đương gần 900 triệu đồng tiền Việt. Dù đi đâu, ra nước ngoài lừa đảo hay không, cũng là để trở về. Sau một năm tích cực lừa đảo, trong các bọc hành lý của những người trở về quê ăn Tết từ Campuchia có thể ngoài đồ đạc, sẽ có thêm rất nhiều tiền. Những đồng tiền lương, tiền thưởng có được từ xương máu và nước mắt của hàng vạn đồng bào ta.
Liên minh châu Âu đã nhất trí gia hạn lệnh trừng phạt đối với Nga thêm 6 tháng, nhằm tiếp tục làm giảm nguồn lực tài chính cho cuộc chiến tại Ukraine.
Liên minh châu Âu (EU) đã đạt được thỏa thuận tại cuộc họp ở Brussels vào thứ Hai về việc gia hạn các lệnh trừng phạt đối với Nga.
Trong cuộc họp quy tụ các ngoại trưởng của 27 quốc gia thành viên EU, toàn thể đã thống nhất kéo dài thời gian áp dụng các biện pháp trừng phạt thêm 6 tháng. “Điều này sẽ tiếp tục ngăn chặn nguồn thu của Moscow để tài trợ cho cuộc chiến.
Nga phải chịu trách nhiệm cho những thiệt hại mà họ gây ra”, bà Kaja Kallas, Đại diện cấp cao về chính sách đối ngoại của EU, chia sẻ trên các nền tảng mạng xã hội khi thông báo về quyết định này.
Kể từ khi Nga phát động chiến dịch quân sự tại Ukraine vào tháng 2 năm 2022, EU đã áp đặt nhiều lệnh trừng phạt kinh tế và tài chính nhằm gây áp lực lên Moscow. Những biện pháp này phải được gia hạn định kỳ thông qua sự đồng thuận của tất cả các quốc gia thành viên, và điều này một lần nữa đã được thông qua vào ngày 27/1 tại thủ đô Brussels, Bỉ.
Ngày 27/1, ông Võ Quang Hoàng - Chủ tịch Chi hội Khách sạn Khánh Hòa thuộc Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa cho biết, hiện hầu hết các khách sạn, khu nghỉ dưỡng từ 3 sao trên địa bàn Nha Trang đã gần kín phòng trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025.
Theo đó, từ ngày mùng 2 đến mùng 5 Tết, các khách sạn trên đường Trần Phú, TP Nha Trang và các resort, khu nghỉ dưỡng ven biển gần như đã đạt công suất tối đa. Một số khách sạn 3-5 sao khu vực trung tâm thành phố cũng đạt công suất trên 85%. 
Theo ông Hoàng, năm nay lượng khách đến Nha Trang chủ yếu bằng phương tiện cá nhân với nhóm khách từ các tỉnh thành phía Nam như TP.HCM, Bình Dương, Đồng Nai...
Bên cạnh đó, cũng có nhiều khách du lịch đến từ các tỉnh phía Bắc như: Hà Nội, Hải Dương, Bắc Ninh... và một số tỉnh từ Lâm Đồng, Đắk Lắk. Đối với thị trường khách quốc tế chủ yếu là vẫn là khách Hàn Quốc.
Còn ông Nguyễn Minh Khôi - Phó Giám đốc Cảng hàng không quốc tế Cam Ranh (Cảng HKQT Cam Ranh) cho biết, dự báo sản lượng vận chuyển dịp Tết Nguyên đán năm 2025 có xu hướng tăng ở cả chuyến bay nội địa và quốc tế.
Cụ thể, tính từ 25/1 đến 2/2 (tức 26 Tết đến mùng 5 Tết Ất Tỵ) có khoảng 1.159 chuyến bay cất hạ cánh tại Cảng HKQT Cam Ranh (tăng khoảng 8% so với tuần bay hiện tại).
Trong đó, nội địa có 377 lượt chuyến và quốc tế 782 lượt chuyến. Theo đó, dự kiến có khoảng 181.889 hành khách (tăng khoảng 12% so với tuần bay hiện tại). Trong đó, khác nội địa khoảng 46.577 và 135.312 khách quốc tế.
Bà Nguyễn Thị Lệ Thanh - Giám đốc Sở Du lịch Khánh Hòa cho biết, để chuẩn bị cho đợt cao điểm du lịch Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, Sở đã có văn bản gửi các doanh nghiệp du lịch trên địa bàn tỉnh về việc tăng cường các biện pháp đảm bảo đón Tết Nguyên đán vui tươi, lành mạnh, an toàn, tiết kiệm.
Đồng thời, Sở Du lịch yêu cầu các doanh nghiệp thực hiện nghiêm túc các quy định về đăng ký giá, niêm yết giá, bán đúng giá niêm yết; duy trì đảm bảo chất lượng dịch vụ, đảm bảo điều kiện an ninh, an toàn cho du khách, chú trọng công tác phòng chống cháy nổ.
Theo bà Thanh, để phục vụ du khách và người dân vui Xuân Ất Tỵ 2025, tỉnh Khánh Hòa đã có nhiều sự kiện lớn phục vụ người dân và du khách tại Quảng trường 2 tháng 4 (TP Nha Trang) như văn nghệ và tổ chức bắn pháo hoa tầm thấp trong 15 phút vào thời khắc giao thừa cùng các chương trình văn hóa, nghệ thuật đặc sắc mừng Đảng - mừng xuân Ất Tỵ 2025.
Cùng với đó là Hội hoa xuân Nha Trang - Khánh Hòa năm 2025 được tổ chức ở khu vực Công viên Yến Phi, Công viên Thiếu nhi và một phần vỉa hè, lòng đường Ngô Quyền, Pasteur, Phan Chu Trinh.
Năm nay, ngoài phần trưng bày sinh vật cảnh theo từng cụm chủ đề. Hội hoa xuân bố trí các khu vực tham quan, trải nghiệm các hoạt động văn hóa đặc sắc như làm bánh dân gian; nghệ thuật thư pháp; ký họa; trò chơi dân gian; nghệ thuật truyền thống; giới thiệu một số mặt hàng thủ công mỹ nghệ truyền thống và quảng bá các sản phẩm của địa phương.
Buồn của Jensen Huang: Tài sản bay 20% vì mô hình AI giá rẻ của Trung Quốc, 20 tỷ USD hoá hư không - Hồi chuông báo động cho hàng loạt công ty Mỹ
Tỷ phú Jensen Huang đã mất gần 20% tài sản trên giấy tờ sau khi start up DeepSeek của Trung Quốc tạo ra một làn sóng bán tháo cổ phiếu AI sáng đầu tuần.
Theo chỉ số Bloomberg Billionaires Index, giá trị tài sản ròng của CEO Huang đã giảm từ 121 tỷ USD xuống còn khoảng 100 tỷ USD. Kết phiên ngày 27/1, cổ phiếu Nvidia giảm gần 17% và vốn hoá thị trường giảm gần 600 tỷ USD. Sau đó, cổ phiếu này đã tăng 1,51% ngoài giờ giao dịch.
CEO Jensen Huang của Nvidia không phải tỷ phú duy nhất bị sụt giảm tài sản. Nhà đồng sáng lập và giám đốc công nghệ của Oracle, Larry Ellison, đã mất 22,6 tỷ USD, tương đương 12% khối tài sản ròng. Chỉ trong ngày 27/1, 500 người giàu nhất thế giới đã mất tổng cộng 108 tỷ USD.
Người phát ngôn của Nvidia đã trao đổi với Business Insider rằng DeepSeek là "một tiến bộ tuyệt vời về AI" và là "ví dụ hoàn hảo" về kỹ thuật Test Time Scaling.
Kỹ thuật Test Time Scaling là kỹ thuật có thể cải thiện hiệu suất của mô hình bằng cách điều chỉnh cách mô hình xử lý thông tin, thay vì đào tạo lại mô hình trên nhiều dữ liệu hơn.
DeepSeek đã làm rung chuyển thị trường, khiến các nhà đầu tư lo lắng khi ứng dụng chatbot miễn phí của họ đạt vị trí hàng đầu trên bảng xếp hạng App Store của Apple tại Mỹ vào đầu tuần này. Các mô hình hiệu suất cao nhưng giá tương đối rẻ của công ty khởi nghiệp này làm dấy lên lo ngại về nhu cầu phần cứng AI của Nvidia có thể giảm.
Ngày 27/1, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã nói với các nhà lập pháp đảng Cộng hòa tại cuộc họp chính sách thường niên của họ rằng các mô giá rẻ của DeepSeek vừa là "điểm tích cực" vừa là "lời cảnh tỉnh" cho các công ty công nghệ Mỹ. Họ cần tập trung cao độ vào việc cạnh tranh để chiến thắng trong cuộc đua AI.
Giá trị của một nông sản cụ thể là tầng thấp nhất trong chuỗi giá trị, đời sống bà con nông dân được nâng cao mới là nền tảng phát triển của ngành nông nghiệp. Khi đó, người nông dân sẽ là chỗ dựa vững chắc của toàn ngành nông nghiệp.
Đây là những chia sẻ của Bộ trưởng Bộ NN&PTNT Lê Minh Hoan trước thềm Xuân mới Ất Tỵ. Với góc nhìn sâu rộng về phát triển nông nghiệp đa giá trị, Bộ trưởng Lê Minh Hoan mong muốn sự chung tay của tất cả các bộ ngành, địa phương để tạo nên một nền nông nghiệp phát triển bền vững.
Thưa Bộ trưởng, tổng kim ngạch xuất khẩu nông lâm thủy sản năm 2024 đạt mức cao kỷ lục 62,5 tỷ USD, chiếm tới 71,6% xuất siêu cả nước. Bộ trưởng nhìn nhận thế nào về kết quả này?
Bộ trưởng Lê Minh Hoan: Có được kết quả này, đầu tiên chúng ta phải trân quý người nông dân, nhất là những bà con đã chịu tổn thất sau cơn bão số 3. Dù thắng lợi gì mà không có chỗ dựa là bà con nông dân thì rất khó. Có lẽ chúng ta cần công bằng hơn trong những đánh giá, bởi doanh nghiệp, Bộ NN&PTNT, hay các bộ, ngành là những người tạo ra sự kết nối, liên lạc trong chuỗi sản xuất.
Kết quả này cũng cho thấy sựnăng động của các địa phương trong việc chuyển đổi từ tư duy sản xuất nông nghiệp sang kinh tế nông nghiệp. Điều ấy đã thẩm thấu dần vào trong xã hội. Bà con nông dân, chính quyền địa phương đều biết rằng chỉ đạo sản xuất phải kết nối được tới thị trường. Trước đây, chúng ta có tư duy phải thúc đẩy sản xuất nhiều hơn, nhưng quan điểm ấy giờ cần thay đổi, cùng với sản xuất phải áp dụng thêm tư duy kinh tế, xúc tiến thương mại, tìm kiếm thị trường.
Hiệu quả phát triển từ việc rộng mở các thị trường cũng cho thấy nhu cầuthị trường rất đa dạng. Mỗi thị trường có tiêu chuẩn, quy chuẩn, có giá trị riêng, có những hàng rào kỹ thuật. Thông tin từ Bộ NN&PTNT, Bộ Ngoại giao hay Bộ Công Thương, giữa cơ quan, tổ chức đã cố gắng chuyển về một cách nhanh nhất cho các địa phương, đến tận bà con nông dân. Tư duy sản xuất theo thị trường đã từng bước được hình thành. Như vậy, không đơn giản là câu chuyện sản xuất - mua bán nữa, mà là sự định hình thói quen sản xuất theo tín hiệu thị trường, nghĩa là chúng ta bán cái thị trường cần, chứ không phải bán cái mà chúng ta có.
Việc duy trì, phát triển hơn nữa những kết quả đã đạt được, giúp người nông dân đảm bảo tốt hơn cuộc sống vẫn là một nhiệm vụ khó khăn, nhưng chúng ta vẫn có thể lạc quan nếu biết cách khai thác tốt hơn những gì có trong tay.
Bộ trưởng Lê Minh Hoan: Năm qua, Bộ NN&PTNT đã ký Nghị định thư xuất khẩu sầu riêng đông lạnh sang Trung Quốc, góp phần tăng dần tỉ trọng sản phẩm chế biến, thứ luôn có giá trị gấp hàng chục, hàng trăm lần. Hay cà phê, lâu nay người dân chỉ quan tâm bán hạt cà phê, nước pha ra từ hạt cà phê... Trong khi, bã cà phê có thể tái sử dụng làm giá thể trồng rau thủy canh, làm phân bón cải tạo đất, thậm chí chế biến thành mỹ phẩm. Nhiều quốc gia đã áp dụng nguyên lý tuần hoàn vào bã cà phê. Họ lấy bã cà phê trồng nấm, rồi lấy toàn bộ phế phụ phẩm còn lại sau thu hoạch nấm làm thức ăn chăn nuôi.
Tôi mong chúng ta đừng nhìn vào giá trị của một nông sản cụ thể, bởi đó là tầng thấp nhất trong chuỗi giá trị - bán thô sản phẩm. Nếu cứ giữ cái nhìn cục bộ, đơn ngành, rất khó để tăng giá trị cho nông sản. Thế giới đang thay đổi chóng mặt, chúng ta vẫn còn dư địa để có thể làm tốt hơn.
Tôi hy vọng cả ngành nông nghiệp, các bộ ngành liên quan và đặc biệt là cơ quan truyền thông cùng nghĩ và làm khác đi. Hãy luôn trăn trở rằng bà con đang cần mình lắm. Chúng ta phải là chiếc "la bàn" để bà con đi đúng hướng, chứ đừng để bà con hoang mang, nản lòng, bởi khi rơi vào tâm lý ấy, bà con sẽ giảm năng suất làm việc.
Sản xuất nông nghiệp có đặc thù là phụ thuộc chặt chẽ vào thời tiết. Nắng nóng cũng lo, mưa nhiều cũng lo, mưa sớm cũng lo, mưa muộn cũng lo. Thay vì để ý đến những điều đó, hãy nghĩ nhiều hơn đến những giá trị tích cực mà bà con có thể tiếp nhận.
Bộ trưởng có nhắc đến công tác truyền thông hiện nay giúp thúc đẩy sản xuất, xin Bộ trưởng nêu rõ hơn suy nghĩ của mình về công tác này đối với ngành nông nghiệp?
Bộ trưởng Lê Minh Hoan: Trước đây, chúng ta có khái niệm "tuyên truyền" chủ trương, chính sách, đường lối theo hướng từ trên xuống dưới, nhưng chiều ngược lại thì chưa có mấy. Bối cảnh hiện tại đặt ra vấn đề, truyền thông phải là một kênh "truyền dẫn", nghĩa là cần có tương tác 2 chiều. Là một trưởng ngành, nhưng chắc chắn một Bộ trưởng như tôi không thể đi hết tất cả vùng, miền trên cả nước. Tôi vẫn rất cần thêm kênh thông tin từ báo chí.
Không hề quá khi cho rằng, truyền thông tạo ra giá trị gia tăng cho một nền kinh tế. Tôi để ý thấy, cứ khi nào truyền thông nhắc đến một nông sản, kể một câu chuyện nào đó, như cam Cao Phong, nhãn Hưng Yên, vải thiều Lục Ngạn hay xoài Đồng Tháp thì lập tức bà con ở đó bán được giá. Rõ ràng, những sản phẩm báo chí đã tạo ra giá trị thặng dư cho người nông dân chứ không còn dừng ở việc phản ánh, hay góp thêm một tiếng nói với bà con giúp vượt quá khó khăn. Tôi mong muốn, rằng những năm tới sẽ ít dần việc phải trả lời, phỏng vấn báo chí. Thay vào đó, bằng những hoạt động thực tế, cơ quan truyền thông sẽ cùng Bộ trưởng trao đổi thông tin, kể cho nhau nghe những câu chuyện để nắm được nền sản xuất đang có điểm nghẽn ở chỗ nào, đâu là những tấm gương, những mô hình cần lan tỏa.
Bộ trưởng Lê Minh Hoan: Đến thời điểm này, có thể khẳng định tăng trưởng của ngành nông nghiệp đã vượt xa mục tiêu của nhiệm kỳ 2021-2025, chẳng hạn mục tiêu năm 2030 xuất khẩu rau quả đạt 5 tỷ USD thì nay đã vượt mốc 7 tỷ USD. Ngành nông nghiệp, vì thế, phải định hướng những nhiệm vụ mới, làm sao để tăng tốc, đột phá hơn nữa trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.
Việt Nam có hơn 33 triệu ha đất liền và khoảng 100 triệu ha biển, nhưng nông nghiệp trong thời đại mới có lẽ đã đến lúc vượt khỏi địa giới hành chính. Kết nối để tạo ra đa tầng giá trị hơn, tương tự như sản xuất nông nghiệp tuần hoàn, mới là biện pháp để Việt Nam không bỏ lỡ thời cơ trong giai đoạn hiện nay. Tôi từng có dịp tháp tùng Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, Thủ tướng, Chủ tịch Quốc hội công du một số quốc gia, và nhận thấy rõ rằng nếu chậm chân chút xíu, nông sản Việt có thể mất luôn cơ hội mở cửa thị trường ở một khu vực tiềm năng.
Đất đai nông nghiệp vốn dĩ chỉ có vậy, nếu như không muốn nói là ngày càng nhỏ lại vì xu hướng đô thị hóa, công nghiệp hóa, thi công hạ tầng giao thông. Sản xuất có tăng trưởng nhưng sẽ có lúc chạm ngưỡng giới hạn. Nông nghiệp còn đang đối mặt với thách thức về lao động, người dân tha hương đổ về các khu công nghiệp. Các làng quê bây giờ hầu hết là những người già. Những nghề truyền thống, nông, đặc sản vùng miền, bởi vậy, mà có nguy cơ mai một nếu không tìm được lớp thế hệ kế cận. Hợp tác là xu thế bắt buộc, cũng là dịp để chúng ta tự soi chiếu lại bản thân xem còn khoảng trống nào bị đứt đoạn hay bỏ quên.
Trong cơn mưa dưới chân có thể là bùn, nhưng phía xa có cầu vồng đứng đợi. Muốn thấy cầu vồng thì chắc chắn phải chịu bẩn một chút. Ngành nông nghiệp vẫn còn rất nhiều khó khăn nhưng chúng ta có thể cùng nhau thay đổi cách nhìn, cách làm để phát triển.
Bằng sự sáng tạo và tinh thần trách nhiệm cao, Công đoàn Công ty CP Phân bón Dầu khí Cà Mau (PVCFC) đóng vai trò quan trọng trong việc xây dựng văn hóa doanh nghiệp, tạo môi trường làm việc an toàn và hiệu quả, qua đó góp phần thúc đẩy sự phát triển ổn định của Công ty.
Một trong những nhiệm vụ trọng tâm mà Công đoàn PVCFC luôn nỗ lực thực hiện là đảm bảo quyền lợi hợp pháp và chính đáng của NLĐ. Năm 2024, dù đối diện nhiều thách thức nhưng Công đoàn đã phối hợp chặt chẽ với lãnh đạo Công ty để duy trì các chính sách phúc lợi tốt nhất cho NLĐ. 100% NLĐ tại PVCFC được ký kết hợp đồng lao động theo đúng quy định của pháp luật, đồng thời được tham gia đầy đủ các chế độ bảo hiểm như bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN).
Ngoài các chế độ bảo hiểm bắt buộc, Công ty còn mua bổ sung bảo hiểm hưu trí tự nguyện, bảo hiểm nhân thọ và PVI Care cho toàn bộ NLĐ. Chính sách này không chỉ giúp NLĐ yên tâm làm việc mà còn thể hiện sự quan tâm sâu sắc của Công đoàn và lãnh đạo Công ty đối với đời sống NLĐ. Bên cạnh đó, thu nhập của NLĐ tại PVCFC cũng tăng cao, năng suất lao động bình quân đến tháng 11/2024 đạt trên 987 triệu đồng/người/tháng, cho thấy sự đóng góp không nhỏ của mỗi NLĐ vào thành công chung của doanh nghiệp.
Một yếu tố quan trọng khác không thể thiếu khi kể đến trong việc xây dựng văn hóa doanh nghiệp tại PVCFC là xây dựng sự thấu hiểu, gắn kết giữa NLĐ và lãnh đạo. Công đoàn PVCFC đã tổ chức nhiều chương trình đối thoại định kỳ như đối thoại với cán bộ nữ, nhân viên mới, các buổi gặp gỡ toàn Công ty... Những chương trình này không chỉ giúp NLĐ bày tỏ ý kiến, nguyện vọng mà còn tạo cơ hội để lãnh đạo lắng nghe, giải đáp thắc mắc của NLĐ, từ đó xây dựng môi trường làm việc minh bạch, hiệu quả và đoàn kết.
Ngoài các buổi đối thoại trực tiếp, Công đoàn PVCFC còn triển khai các kênh tiếp nhận ý kiến linh hoạt như email, mạng xã hội nội bộ và đường link trực tuyến. Nhờ đó, NLĐ có thể dễ dàng gửi gắm những tâm tư, đề xuất của mình đến lãnh đạo Công ty, góp phần nâng cao sự hài lòng và gắn bó trong công việc.
Để tạo động lực và niềm cảm hứng cho NLĐ, PVCFC không ngừng cải thiện môi trường làm việc, đầu tư cơ sở vật chất hiện đại. Công ty đã xây dựng khu nhà ở tiện nghi, thay mới toàn bộ ghế công thái học cho đội ngũ vận hành DCS, cải tạo căn tin và nâng cấp chất lượng bữa ăn tại nhà máy. Không gian xanh - sạch - đẹp được chú trọng với việc trồng thêm cây xanh, hoa tại khuôn viên nhà máy, mang lại một môi trường làm việc thoải mái và thân thiện.
Phong trào sáng tạo và cải tiến kỹ thuật cũng được Công đoàn PVCFC đặc biệt quan tâm. Trong năm 2024, phong trào thi đua sáng kiến đã thu hút 57 ý tưởng cải tiến được ghi nhận. Đặc biệt, Công ty đã đăng ký 16 hồ sơ bảo hộ sáng chế và giải pháp hữu ích do Cục Sở hữu trí tuệ cấp văn bằng, trong đó 6 hồ sơ đã được cấp văn bằng, bao gồm 3 sáng chế và 3 giải pháp hữu ích. Đây không chỉ là thành tựu đáng tự hào mà còn là động lực thúc đẩy NLĐ không ngừng sáng tạo, đổi mới trong công việc.
Đời sống tinh thần của NLĐ luôn được Công đoàn PVCFC quan tâm sâu sắc. Trong năm 2024, hàng loạt chương trình văn hóa, thể thao và hoạt động cộng đồng đã được tổ chức thành công, mang lại niềm vui và gắn kết cho tập thể NLĐ.
Tiêu biểu là Hội thao Công ty với hơn 40 nội dung thi đấu, giải chạy bộ online, tạo ra các câu lạc bộ thể thao sôi nổi. Công đoàn cũng tổ chức chương trình tham quan nhà máy dành cho gia đình NLĐ, tạo cơ hội để người thân hiểu rõ hơn về công việc của các thành viên trong gia đình. Đặc biệt, các chương trình trại hè nghệ thuật, cắm trại và tham quan nước ngoài dành cho con em và cán bộ nữ đã trở thành điểm nhấn trong năm, thể hiện sự quan tâm toàn diện của Công ty đến đời sống của NLĐ, đặc biệt là lực lượng lao động nữ.
Ngoài ra, PVCFC còn triển khai các hoạt động lan tỏa giá trị, văn hóa Dầu khí đến cộng đồng như phong trào trồng cây xanh tại 464 điểm trường ở Cà Mau, xây dựng hệ sinh thái giáo dục thông qua việc thành lập 10 câu lạc bộ “Sách và hành động” tại các trường THPT, hỗ trợ học sinh thông qua quỹ học bổng...
Năm 2025, Công đoàn PVCFC tiếp tục đặt mục tiêu đổi mới phương thức hoạt động, nâng cao năng lực đội ngũ cán bộ công đoàn, phát huy tối đa vai trò đồng hành cùng Ban lãnh đạo Công ty trong việc xây dựng văn hóa doanh nghiệp, phát triển doanh nghiệp bền vững. Những chương trình truyền thống như Hội thao, Ngày hội vui khỏe, Trại hè nghệ thuật hay các câu lạc bộ thể thao sẽ tiếp tục được duy trì và phát triển. Đồng thời, Công đoàn PVCFC sẽ tăng cường giám sát việc thực hiện thỏa ước lao động tập thể, cải thiện năng suất lao động và thu nhập cho NLĐ.
Bằng tinh thần sáng tạo, đoàn kết và trách nhiệm, Công đoàn PVCFC đã, đang và sẽ tiếp tục là điểm tựa vững chắc cho NLĐ, đồng thời góp phần quan trọng vào sự nghiệp phát triển bền vững của Công ty để PVCFC không chỉ là nơi làm việc mà còn là nơi mỗi NLĐ được sống, cống hiến và trưởng thành, thể hiện vai trò đồng hành và phát triển cùng Công ty.
Từ thương vụ sáp nhập với Southern Bank vào năm 2015, ngân hàng không chỉ gánh trên vai khối nợ xấu khổng lồ, mà còn phải ngừng chi trả cổ tức suốt gần 10 năm.
Nhưng với nỗ lực không ngừng, Sacombank hiện đang đứng trước ngưỡng cửa hoàn tất tái cơ cấu với gần 1 tỷ USD lợi nhuận chưa phân phối, hứa hẹn những bước đi mới đầy triển vọng.
Thương vụ sáp nhập với Southern Bank vào năm 2015 không chỉ đưa Sacombank vào tâm điểm chú ý, mà còn đặt ngân hàng vào một "cuộc chiến" tái cơ cấu. Tỷ lệ tài sản không sinh lời lên đến 28,1% ngay sau sáp nhập đã khiến năng lực tài chính của Sacombank bị ảnh hưởng nghiêm trọng.
Chính sách cổ tức vốn duy trì ổn định trước đó, với mức chi trả trung bình 13%/năm, buộc phải tạm ngừng để tập trung xử lý khối nợ xấu và tài sản tồn đọng.
Giai đoạn từ 2020 đến 2024 ghi nhận những chuyển biến tích cực từ sự quyết tâm của ban lãnh đạo và sự chỉ đạo sát sao của Ngân hàng Nhà nước. Tỷ lệ nợ xấu giảm mạnh, trong khi lợi nhuận sau thuế liên tục tăng trưởng.
Theo báo cáo tài chính 9 tháng đầu năm 2024, Sacombank đạt lợi nhuận trước thuế 8.094 tỷ đồng, tăng 18,3% so với cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận chưa phân phối tích lũy suốt 9 năm qua hiện đã đạt 24.830 tỷ đồng (tương đương gần 1 tỷ USD).
Một trong những bước tiến quan trọng trong hành trình tái cơ cấu của Sacombank là việc xử lý tài sản bảo đảm liên quan đến khoản nợ tại dự án khu công nghiệp Phong Phú. Tại Đại hội cổ đông thường niên 2024, ngân hàng công bố đã đấu giá thành công tài sản này, thu hồi 20% giá trị vào năm 2024 và dự kiến nhận thêm 40% vào năm 2025.
Dự án này từng là tài sản bảo đảm cho khoản nợ gốc 5.134 tỷ đồng, với lãi tồn đọng lên đến 11.061 tỷ đồng tính đến cuối năm 2021. Theo ước tính của BVSC, giá trị bán đấu giá thành công vào khoảng 7.900 tỷ đồng, hứa hẹn mang lại khoản hoàn nhập đáng kể trong năm 2025.
Ngoài ra, Sacombank cũng đã hoàn tất trích lập 100% dự phòng nợ bán cho VAMC. Đây là cột mốc quan trọng trong việc giảm áp lực nợ xấu, nhưng ngân hàng vẫn còn đối mặt với thử thách lớn liên quan đến số cổ phần chiếm 32,5% vốn điều lệ do ông Trầm Bê và các bên liên quan sở hữu.
Những cổ phần này hiện được thế chấp tại VAMC để vay 10.000 tỷ đồng từ năm 2015, trong giai đoạn ngân hàng cần thanh khoản sau thương vụ sáp nhập.
Việc xử lý 32,5% cổ phần liên quan đến ông Trầm Bê là mảnh ghép cuối cùng để Sacombank hoàn tất tái cơ cấu và tiến tới chi trả cổ tức. Tuy nhiên, đây không phải là một bài toán dễ dàng bởi số lượng cổ phần lớn này đặt ra câu hỏi về giá bán và đối tượng mua. Ban lãnh đạo ngân hàng đã đề xuất phương án đấu giá số cổ phần để giải quyết vấn đề, song kế hoạch cụ thể vẫn chưa được công bố.
Nếu đấu giá thành công, Sacombank không chỉ cải thiện mạnh mẽ kết quả kinh doanh thông qua hoàn nhập dự phòng mà còn tạo cơ sở để thực hiện các chính sách chi trả cổ tức và tăng vốn điều lệ. Đây sẽ là bước đệm quan trọng để ngân hàng thúc đẩy tăng trưởng trong những năm tới.
Mặc dù còn nhiều trở ngại, hành trình phục hồi của Sacombank đã đạt được những thành tựu đáng kể. Lợi nhuận tích lũy gần 1 tỷ USD không chỉ là minh chứng cho sự hồi phục bền vững mà còn mở ra kỳ vọng lớn lao về khả năng ngân hàng trở lại chính sách cổ tức ổn định.
Bên cạnh đó, việc tái cơ cấu hoàn tất sẽ giúp Sacombank củng cố vị thế trên thị trường, đồng thời tạo điều kiện để tăng vốn điều lệ và gia tăng sức mạnh cạnh tranh trong bối cảnh ngành ngân hàng đang chịu nhiều áp lực từ hội nhập quốc tế và nâng cao tiêu chuẩn quản trị.
Tuy nhiên, để biến kỳ vọng thành hiện thực, Sacombank sẽ cần giải quyết dứt điểm các vấn đề liên quan đến tài sản bảo đảm và cổ phần ông Trầm Bê – những nút thắt cuối cùng trong hành trình phục hồi và phát triển.
Một nghiên cứu mới đây chỉ ra rằng độ tin cậy của ô tô điện ngày càng được cải thiện, ô tô điện có độ bền ngang ngửa, thậm chí lâu hơn so với ô tô dùng động cơ đốt trong chạy bằng xăng dầu.
Ô tô điện ngày càng phổ biến trên thị trường ô tô toàn cầu và được xem là xu hướng phương tiện di chuyển của tương lai. Tuy nhiên, doanh số bán ô tô điện tại một số quốc gia, khu vực vẫn tăng trưởng khá chậm. Bên cạnh những bất tiện trong việc sạc pin hay hạn chế về phạm vi di chuyển, không ít người e ngại về độ bền bỉ, ổn định của xe điện. Tuy nhiên, một nghiên cứu mới đây của các chuyên gia tại Đại học Birmingham và Trường Kinh tế London (LSE) chỉ ra rằng, độ tin cậy của ô tô điện ngày càng được cải thiện và loại xe này có tuổi thọ ngang ngửa, thậm chí bền hơn so với ô tô dùng động cơ đốt trong (ICE) chạy bằng xăng dầu.
Nhóm nghiên cứu của Đại học Birmingham và Trường Kinh tế London (LSE) đã phân tích hơn 300 triệu hồ sơ, bao gồm dữ liệu từ 30 triệu ô tô sử dụng từ năm 2005 - 2022. Những hồ sơ đó đủ chi tiết để họ có thể suy ra thời điểm kết thúc vòng đời của một chiếc ô tô theo loại hệ thống truyền động mỗi chiếc xe sử dụng.
Một trong những phát hiện nổi bật từ nghiên cứu là tốc độ cải thiện độ tin cậy của ô tô điện chạy bằng pin. Nghiên cứu phát hiện ra rằng, cứ mỗi năm sản xuất, khả năng hỏng hóc của ô tô điện giảm 12%, con số cao hơn đáng kể so với mức cải thiện 6,7% đối với xe chạy bằng động cơ xăng và chỉ 1,9% đối với xe chạy bằng dầu diesel. Nói cách khác, nếu bạn đang cân nhắc đến ô tô điện, khả năng xe không bị hỏng sẽ cao hơn đáng kể với các mẫu ô tô động cơ đốt trong cùng phân khúc.
Ông Robert Elliott, Giáo sư kinh tế thuộc Đại học Birmingham, cho biết: "Ô tô điện mang lại lợi ích đáng kể cho môi trường, đặc biệt là khi châu Âu chuyển sang năng lượng tái tạo nhiều hơn. Mặc dù lượng khí thải ban đầu từ quá trình sản xuất cao hơn, nhưng một chiếc xe điện bền bỉ có thể nhanh chóng bù đắp lượng khí thải carbon, góp phần vào cuộc chiến chống biến đổi khí hậu".
Cũng theo nhóm nghiên cứu, một chiếc ô tô điện hiện đại hiện có tuổi thọ trung bình là 18,4 năm và có thể đi được khoảng 200.000 km. Quãng đường này không chỉ bằng mà còn vượt qua mức trung bình của xe chạy bằng xăng.
Trong khi đó, ô tô chạy bằng xăng thường có tuổi thọ dài trung bình 18,7 năm, nhưng đi được khoảng 187.000 km. Ô tô chạy bằng dầu diesel có tuổi thọ 16,3 năm nhưng bù lại có quãng đường đi được cao hơn đáng kể, thường đạt khoảng 410.000 km. Tất nhiên, đây là những con số trung bình.
Ngày 27/1, Coca-Cola Europacific Partners thông báo quyết định thu hồi toàn bộ sản phẩm của hãng tại châu Âu, gồm các thương hiệu đình đám như Coca-Cola, Sprite, và Fuze Tea
Nguyên nhân thu hồi là phát hiện nồng độ clorat cao trong các sản phẩm, có thể gây nguy cơ tiềm ẩn đối với sức khỏe người tiêu dùng. Các sản phẩm này đã được phân phối tại nhiều quốc gia châu Âu từ tháng 11/2024.
Coca-Cola Europacific Partners cho biết, các sản phẩm bị ảnh hưởng bao gồm các lon và chai thủy tinh được sản xuất tại các cơ sở ở Bỉ, và có mã sản xuất từ 328 GE đến 338 GE.
Clorat, một chất khử trùng thường dùng trong xử lý nước và chế biến thực phẩm, được phát hiện có nồng độ cao trong những sản phẩm này, dẫn đến lo ngại về tác động lâu dài đối với sức khỏe, đặc biệt là trẻ em.
Dù không có con số chính xác về lượng sản phẩm bị thu hồi, công ty này xác nhận rằng một số lượng lớn đã được phát hiện trên kệ hàng và đang được thu hồi khỏi thị trường.
Công ty này cho biết vụ việc được phát hiện trong một cuộc kiểm tra định kỳ tại cơ sở sản xuất ở Ghent (Bỉ), và đã tiến hành các biện pháp để loại bỏ tất cả sản phẩm có vấn đề khỏi thị trường.
Mặc dù vậy, lệnh thu hồi không áp dụng cho thị trường Pháp, nơi các sản phẩm bị ảnh hưởng đã được giao, nhưng không có nguy cơ lớn.
Coca-Cola Europacific Partners đã gửi lời xin lỗi về sự cố này và cam kết tăng cường các biện pháp kiểm soát chất lượng trong tương lai.
Sau sự cố tại buổi tổng duyệt, quận Nam Từ Liêm (Hà Nội) quyết định dừng phần trình diễn ánh sáng bằng drone tại chương trình nghệ thuật "Rực rỡ Thăng Long 2025" đêm giao thừa Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025.
Chương trình nghệ thuật "Rực rỡ Thăng Long 2025" là sự kiện văn hóa do UBND quận Nam Từ Liêm, Hà Nội tổ chức phục vụ người dân Thủ đô đón chào năm mới Ất Tỵ 2025.
Theo UBND quận Nam Từ Liêm, với chủ đề "Những mùa xuân rực rỡ", chương trình nghệ thuật "Rực rỡ Thăng Long 2025" sẽ kể những câu chuyện đầy cảm hứng về mùa xuân. Đó là những mùa xuân lịch sử của dân tộc, của đất nước, con người Hà Nội và Việt Nam.
Theo kế hoạch trước đó, tâm điểm của chương trình là màn trình diễn của 2.025 drone và 95 drone hỏa thuật (con số 2.025 tượng trưng cho năm mới 2025 và 95 tượng trưng cho 95 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam) thắp sáng bầu trời Thủ đô. Đây là loại hình trình diễn thiết bị bay không người lái hiện đại, kết hợp giữa trình diễn công nghệ ánh sáng và pháo sáng nghệ thuật với các hiệu ứng đặc biệt như: nhấp nháy, thác nước, phun sáng…. Sau màn trình diễn drone hỏa thuật sẽ là màn bắn pháo hoa tầm cao vào đúng khoảnh khắc Giao thừa để đón chào năm mới Ất Tỵ 2025.
Tuy nhiên, sau khi rà soát, đánh giá, xem xét các yếu tố và tình hình thực tế, Ban Tổ chức quyết định dừng phần trình diễn ánh sáng bằng thiết bị bay không người lái (drone) để đảm bảo sự thành công của chương trình.
Trước đó, tối ngày 26/1, để chương trình diễn ra thành công, phục vụ người dân vui xuân đón Tết, Ban tổ chức đã tổng duyệt kiểm tra, đánh giá nội dung, mỹ thuật, kỹ thuật, yếu tố thời tiết và các phương án đảm bảo an toàn.
Trong quá trình bay thử drone hỏa thuật, do yếu tố kỹ thuật một số thiết bị đã bị rơi xuống bãi đất trống, làm cháy đám cỏ khô. Ngay sau đó, các lực lượng chức năng đã kịp thời dập tắt đám cháy, không có thiệt hại về người và tài sản.
Kể từ khi bắt đầu công cuộc Đổi mới vào năm 1986, Việt Nam đã có những tiến bộ vượt bậc, ngày càng vững bước trên con đường phát triển, hướng tới thịnh vượng. Thông qua việc lập kế hoạch và lãnh đạo cẩn thận, hành trình hướng tới thịnh vượng và phát triển của Việt Nam tiếp tục truyền cảm hứng cho các quốc gia khác trong và ngoài khu vực.
Giáo sư G.Devarajan, Tổng Thư ký Đảng Khối Tiến lên toàn Ấn Độ (AIFB), đã khẳng định như vậy trong cuộc trả lời phỏng vấn tại New Delhi nhân kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3-2-1930 / 3-2-2025).
Công cuộc Đổi mới do Đảng Cộng sản Việt Nam khởi xướng vào năm 1986 đã đánh dấu sự thay đổi quan trọng trong chính sách kinh tế của Việt Nam. Đối mặt với tình trạng kinh tế trì trệ, nghèo đói lan rộng và sự kém hiệu quả của nền kinh tế do nhà nước quản lý, lãnh đạo Đảng Cộng sản Việt Nam nhận thấy sự cần thiết phải cải cách toàn diện. Quá trình Đổi mới được thiết kế nhằm hiện đại hóa nền kinh tế Việt Nam, nâng cao hiệu quả và mở cửa đất nước với thương mại toàn cầu trong khi vẫn duy trì định hướng xã hội chủ nghĩa của nhà nước. Những cải cách này đã giúp Việt Nam chuyển từ một trong những nước nghèo nhất thế giới trở thành một nền kinh tế đang phát triển nhanh chóng với những cải thiện đáng kể về mức sống, cơ sở hạ tầng và phát triển con người. Dưới sự lãnh đạo của cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Đảng Cộng sản Việt Nam đã tiếp tục thành công trong tiến trình này, bảo đảm phát triển bền vững và ổn định kinh tế - xã hội, đồng thời duy trì vai trò lãnh đạo của Đảng trong quản trị đất nước.  
Giáo sư G. Devarajan bày tỏ tin tưởng rằng dưới sự lãnh đạo hiện nay của Đảng Cộng sản Việt Nam, đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch nước Lương Cường sẽ tiếp tục tiến trình Đổi mới và sẽ giải quyết được những thách thức mới xuất hiện trong thế giới toàn cầu hóa hiện đại. Theo Giáo sư, ban lãnh đạo phải tập trung vào việc duy trì tăng trưởng kinh tế, cải thiện phúc lợi xã hội và đảm bảo vai trò lãnh đạo của Đảng trong đời sống chính trị của đất nước. Bởi vì, theo Giáo sư, một trong những khía cạnh then chốt tạo nên thành công của Việt Nam trong thời kỳ Đổi mới là khả năng của Đảng Cộng sản Việt Nam trong việc duy trì ổn định chính trị trong khi thực hiện cải cách.  
Đánh giá về những nỗ lực đổi mới, cải cách mà Đảng Cộng sản Việt Nam đang thực hiện trong quá trình lãnh đạo đất nước, Giáo sư Devarajan cho rằng việc chuyển đổi và hiện đại hóa, chống tham nhũng và tinh giản bộ máy hành chính là những hoạt động thiết yếu để đạt được các mục tiêu dài hạn của Đảng là phát triển bền vững, công bằng xã hội và ổn định chính trị. Bằng cách ngăn chặn tham nhũng, chính phủ đảm bảo rằng các chính sách và nguồn lực sẽ đến được với người dân, đồng thời nâng cao hiệu quả quản lý, cuối cùng là củng cố sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam và mối quan hệ của Đảng với người dân. 
Giáo sư bày tỏ vui mừng khi thấy ban lãnh đạo hiện nay của Việt Nam chú trọng đáng kể vào các nỗ lực chống tham nhũng và đảm bảo trách nhiệm của Đảng trước người dân. Theo ông, chiến dịch chống tham nhũng đã giúp cải thiện niềm tin của công chúng vào Đảng và khả năng thực hiện những lời hứa về hiện đại hóa và phát triển. Ban lãnh đạo hiện tại của Đảng Cộng sản nhận thấy nỗ lực chống tham nhũng bền vững là cần thiết để đạt được các mục tiêu rộng lớn hơn là phát triển quốc gia, công bằng xã hội và ổn định chính trị. Bằng cách tiếp tục giải quyết nạn tham nhũng, Đảng đảm bảo rằng thành quả từ các chính sách của mình sẽ được chia sẻ thực sự cho tất cả mọi người, đặc biệt là những người gặp khó khăn, đồng thời củng cố uy tín của mình với tư cách là lực lượng chính trị hàng đầu của đất nước.
Thực tế cho thấy, một bước quan trọng trong đấu tranh chống tham nhũng là tinh giản, hiện đại hóa bộ máy hành chính. Khả năng lãnh đạo đất nước hiệu quả của Đảng phụ thuộc vào các thể chế công hiệu quả, minh bạch và có trách nhiệm giải trình. Khi chống tham nhũng thành công và tinh gọn bộ máy quản lý, lợi ích từ các chính sách và chương trình phát triển của chính phủ sẽ đến với người dân một cách hiệu quả hơn. Phòng chống tham nhũng đảm bảo rằng các nguồn lực công được hướng tới các dự án thực sự giải quyết được nhu cầu của các bộ phận dễ bị tổn thương nhất trong xã hội. Giáo sư G. Devarajan nhấn mạnh cam kết liên tục của Đảng Cộng sản Việt Nam trong việc giải quyết nạn tham nhũng và cải thiện quản trị sẽ củng cố vai trò lãnh đạo của Đảng, nâng cao niềm tin của công chúng và đặt nền tảng cho một tương lai công bằng và thịnh vượng hơn cho mọi công dân Việt Nam.
Về mục tiêu vươn mình trong kỷ nguyên mới, Giáo sư Devarajan nhận định, Việt Nam đang đứng trước ngưỡng cửa của thời kỳ tiến bộ mới, được trang bị bằng ý thức hệ và sự cống hiến sâu sắc cho các chính sách hướng tới người dân dưới sự lãnh đạo mới. Giai đoạn chuyển đổi này đánh dấu một chương quan trọng trong hành trình phát triển đang diễn ra của đất nước và dưới sự lãnh đạo hiện nay của Đảng, Việt Nam sẵn sàng vươn lên những tầm cao mới, đáp ứng nguyện vọng của người dân. 
Theo Giáo sư, khi Việt Nam bước vào kỷ nguyên phát triển và chuyển đổi mới, Đảng Cộng sản Việt Nam với vai trò lãnh đạo phải đối mặt với cả những cơ hội và thách thức to lớn trong việc thực hiện chính sách định hướng xã hội chủ nghĩa. Những chính sách này đóng vai trò trọng tâm trong hành trình hướng tới hiện đại hóa, phát triển kinh tế và công bằng xã hội của Việt Nam. Mục tiêu chiến lược của Đảng là duy trì tiến bộ đồng thời đảm bảo lợi ích của sự phát triển được chia sẻ rộng rãi trong người dân. Tăng trưởng kinh tế nhanh chóng của Việt Nam trong vài thập kỷ qua đã đưa đất nước trở thành một trong những nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất ở Đông Nam Á. Sự năng động kinh tế này mang lại những cơ hội đáng kể để mở rộng hơn nữa nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, cân bằng kế hoạch do nhà nước chỉ đạo với cải cách dựa trên thị trường. Do đó, Việt Nam có cơ hội tăng trưởng kinh tế hơn nữa, hội nhập vào nền kinh tế toàn cầu, tiến bộ công nghệ, nâng cao phúc lợi xã hội và giảm nghèo.
Bên cạnh đó, Việt Nam cũng phải đối mặt với những thách thức như cân bằng cải cách thị trường với lý tưởng xã hội chủ nghĩa, bất bình đẳng về thu nhập ngày càng tăng, các vấn đề tư nhân hóa và kiểm soát nhà nước, căng thẳng địa chính trị và các thách thức an ninh khác, bền vững môi trường, gián đoạn công nghệ, thay đổi thị trường lao động… Tuy nhiên, theo Giáo sư Devarajan, bằng cách tận dụng các thế mạnh cốt lõi của mình - các chính sách lấy con người làm trung tâm, cam kết về tư tưởng và những bài học rút ra từ kinh nghiệm trong quá khứ - Đảng Cộng sản Việt Nam có thể lèo lái đất nước hướng tới sự tiến bộ liên tục, đảm bảo hiện thực hóa tầm nhìn về một xã hội thịnh vượng, công bằng và bình đẳng. Với sự cân bằng hợp lý giữa đổi mới, thận trọng và hoạch định chiến lược, Việt Nam có thể thành công vượt qua các thách thức và nắm bắt các cơ hội phía trước, đáp ứng nguyện vọng của người dân và đóng góp vào phong trào toàn cầu vì hòa bình, công bằng và chủ nghĩa xã hội. 
Giáo sư Devarajan khẳng định, Đảng Khối Tiến lên Toàn Ấn Độ (AIFB), với tư cách là một đồng minh tận tâm trong phong trào xã hội chủ nghĩa toàn cầu, luôn đoàn kết và ủng hộ nồng nhiệt Đảng Cộng sản và nhân dân Việt Nam. Ông tin tưởng rằng, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, Việt Nam sẽ tiến lên thành công, vượt qua mọi trở ngại và đạt được những đỉnh cao phát triển và thịnh vượng hơn nữa.
Giáo sư Devarajan bày tỏ ngưỡng mộ những thành tựu của Việt Nam và hoan nghênh sự cống hiến của Đảng Cộng sản Việt Nam đối với các nguyên tắc cách mạng, con người và cam kết của Đảng đối với một tương lai tốt đẹp hơn, công bằng hơn. Gửi lời chúc mừng Đảng Cộng sản Việt Nam nhân 95 năm Ngày thành lập, Giáo sư nhấn mạnh hành trình mà Việt Nam đang thực hiện sẽ không chỉ nâng tầm đất nước mà còn là tấm gương truyền cảm hứng cho các phong trào xã hội chủ nghĩa trên toàn thế giới, chứng minh rằng con đường phát triển lấy con người làm trung tâm không chỉ khả thi mà còn cần thiết để thực hiện công bằng xã hội thực sự.
Nhân dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, Tạp chí Năng lượng Mới - PetroTimes đã phối hợp cùng Công ty cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR) trao quà cho các em học sinh nghèo vượt khó, có thành tích tốt trong học tập tại Trường THCS Bắc Nghĩa (TP Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình).
Trường THCS Bắc Nghĩa là ngôi trường có truyền thống hơn 50 năm, hiện đang giảng dạy cho hơn 790 em học sinh thuộc địa bàn phường Bắc Nghĩa và xã Nghĩa Ninh thuộc TP Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình. Đây là 2 địa phương có điều kiện kinh tế khó khăn trên địa bàn TP Đồng Hới, đặc biệt là xã Nghĩa Ninh.
Để động viên, thúc đẩy tinh thần học tập của các em học sinh, đại diện Tạp chí Năng lượng Mới - PetroTimes đã phối hợp cùng BSR trao 50 suất quà Tết là tiền mặt, mỗi suất trị giá 1 triệu đồng cho các em học sinh nghèo vượt khó trên địa bàn.
BSR là đơn vị hiện đang quản lý và vận hành Nhà máy Lọc dầu (NMLD) Dung Quất (đặt tại huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi). Năm 2024, BSR đã quản lý, vận hành NMLD Dung Quất hoạt động an toàn, ổn định, hiệu quả dù gặp nhiều khó khăn từ thị trường. Qua đó, đơn vị cũng đã đạt và vượt nhiều chỉ tiêu về doanh thu, đóng góp lớn vào ngân sách Nhà nước. BSR cũng đã góp phần đảm bảo nguồn cung xăng dầu cho thị trường, đảm bảo an ninh năng lượng của quốc gia.
Tạp chí Năng lượng Mới - PetroTimes là kênh thông tin hàng đầu, đáng tin cậy, đồng hành cùng sự phát triển của ngành Dầu khí Việt Nam, ngành năng lượng. Tạp chí thông tin, phản ánh mọi mặt hoạt động của kinh tế - xã hội, trong đó đặc biệt là hoạt động sản xuất kinh doanh của Petrovietnam và các đơn vị, phản ánh kịp thời tâm tư, tình cảm, đời sống văn hóa, tinh thần của người lao động Dầu khí.
Chương trình trao quà tại Trường THCS Bắc Nghĩa được tổ chức với mong muốn động viên, thúc đẩy tinh thần học tập của các em học sinh nghèo vượt khó nhân dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025.
Tổng thống Donald Trump ngày 27/1 thông báo sẽ sớm áp đặt thuế quan lên chip bán dẫn, dược phẩm và các kim loại như thép có nguồn gốc từ nước ngoài.
Phát biểu tại một sự kiện của đảng Cộng hòa ở Miami, ông Trump cho biết các mức thuế này có thể được áp dụng trong "tương lai rất gần", nhằm "đưa hoạt động sản xuất các mặt hàng thiết yếu này trở lại Mỹ".
Thuế quan là một phần quan trọng trong chương trình nghị sự kinh tế của ông Trump. Trong nhiệm kỳ đầu tiên, ông đã ra lệnh áp thuế rộng rãi đối với thép và nhôm nhập khẩu, nhắm vào cả các đồng minh như Canada (Ca-na-đa), Mexico (Mê-hi-cô) và Liên minh châu Âu. Tuy nhiên, những biện pháp này đã dẫn đến các đòn trả đũa từ các đối tác thương mại chủ chốt của Mỹ.
Các nhà kinh tế đã lên tiếng cảnh báo rằng thuế quan có thể gây ảnh hưởng tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế và làm gia tăng lạm phát, vì chúng thường do các nhà nhập khẩu chi trả khi đưa sản phẩm vào Mỹ. Sau đó, các nhà nhập khẩu có thể chuyển các chi phí này sang người tiêu dùng Mỹ.
Mặc dù vậy, những người thân cận với ông Trump lại xem thuế quan là một công cụ để đàm phán và khắc phục các hành vi thương mại không công bằng. Ông Trump cho biết, ông cũng sẽ áp thuế đối với thép, nhôm và đồng.
Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình vừa có bài phát biểu trước thềm Tết nguyên đán, trong đó ông kêu gọi tiếp tục nỗ lực để ứng phó với các rủi ro kinh tế và "cú sốc bên ngoài", trong bối cảnh Bắc Kinh đang chuẩn bị tinh thần cho giai đoạn bất ổn hơn khi ông Donald Trump trở lại Nhà Trắng.
"Trung Quốc vẫn là động lực chính của tăng trưởng kinh tế toàn cầu", ông Tập khẳng định, đồng thời nhấn mạnh rằng, nhiều thách thức đang rình rập và kêu gọi cả nước kiên trì, "củng cố niềm tin và sự tự tin, đương đầu với các khó khăn và trở ngại, giải quyết những nguy cơ và thách thức mà không nao núng".
"Chúng ta sẽ tiếp tục thúc đẩy cải cách sâu rộng, tiếp tục mở cửa, phòng ngừa và giảm thiểu rủi ro trong các lĩnh vực quan trọng và những cú sốc bên ngoài, đồng thời thúc đẩy phục hồi và cải thiện kinh tế bền vững trong khi vẫn duy trì sự hòa hợp và ổn định xã hội", ông nói.
Nhà lãnh đạo Trung Quốc tái khẳng định cam kết đối với chiến dịch chống tham nhũng mà nước này đã thực hiện trong nhiều năm qua. Số lượng quan chức cấp cao bị xử lý trong năm 2024 đạt mức kỷ lục, với 56 cán bộ cấp thứ trưởng trở lên bị điều tra. Chiến dịch chống tham nhũng hiện nay đang được Trung Quốc mở rộng trong các lĩnh vực quốc phòng, y tế và thể thao.
Bài phát biểu được Chủ tịch Tập Cận Bình đưa ra khi Trung Quốc bước vào kỳ nghỉ lễ lớn nhất trong năm, từ ngày 28/1-4/2, khi người dân Á đông tạm biệt năm Thìn và chào đón năm Tỵ.
Nền kinh tế Trung Quốc vẫn đang gặp nhiều khó khăn do khủng hoảng bất động sản kéo dài, tiêu dùng thấp và tỷ lệ thất nghiệp trong giới trẻ ở mức cao. Kinh tế Trung Quốc tăng trưởng 5% trong năm 2024, mức thấp nhất kể từ năm 1990, không tính những năm hỗn loạn vì đại dịch.
Trong nỗ lực phục hồi nền kinh tế trì trệ, những tháng gần đây Bắc Kinh đã công bố nhiều biện pháp kích thích mạnh mẽ, bao gồm cắt giảm lãi suất, nới lỏng trần nợ công và mở rộng chương trình hỗ trợ cho hàng gia dụng.
Các chuyên gia cảnh báo, Bắc Kinh có thể phải đối mặt với nhiều trở ngại hơn nữa trong năm nay nếu Tổng thống Mỹ Donald Trump thực hiện tăng thuế đối với hàng hóa Trung Quốc.
Các chuyên gia cũng lưu ý Trung Quốc cần nỗ lực hơn nữa để thúc đẩy tiêu dùng trong nước, khi triển vọng xuất khẩu của nước này trở nên không chắc chắn.
Lì xì đầu năm là phong tục truyền thống đầy ý nghĩa của người Việt trong dịp Tết Nguyên Đán. Thông thường, người tặng lì xì sẽ chuẩn bị tiền mới, tiền lẻ, đặt trong phong bao đỏ và trao tận tay người nhận. Tuy nhiên, trong thời đại số hóa, xu hướng không dùng tiền mặt “lên ngôi”, lì xì online qua ứng dụng ngân hàng, ví điện tử đang dần thay thế hình thức lì xì truyền thống nhờ những lợi ích thiết thực mà nó mang lại.
Dịp Tết thường là thời gian bận rộn nhất trong năm, và việc chuẩn bị tiền mặt, tiền lẻ để lì xì đôi khi trở thành một áp lực. Lì xì online giúp khách hàng giải quyết vấn đề chỉ với vài cú chạm trên điện thoại. Tính năng này còn đặc biệt phù hợp với những ai đang sống xa gia đình, hoặc không thể đến thăm hỏi, gặp mặt trực tiếp.
Lì xì online thực tế là một hình thức chuyển khoản, cho phép khách hàng tùy chọn số tiền gửi chính xác đến từng chữ số lẻ. Nhờ vậy mà thay vì những tờ tiền chẵn không mang quá nhiều ý nghĩa, người dùng có thể thoải mái lựa chọn các con số mang ý nghĩa may mắn như 68.686 đồng (lộc phát), 88.888 đồng (phát phát), hay thậm chí 123.456 đồng (tăng tiến). Những con số này không chỉ khiến người nhận thích thú mà còn mang ý nghĩa chúc phúc.
Có thể kể đến ví điện tử Zalopay, khi nâng cấp hình thức lì xì online với thiệp động được thiết kế theo chủ đề Tết. Các thiệp này không chỉ được thêm hiệu ứng chuyển động (animation) cho các chi tiết mà còn được tích hợp thêm âm thanh.
Hay như ngân hàng NCB cho phép người dùng thỏa sức sáng tạo những chiếc phong bao online trên ứng dụng qua việc tự tay lựa chọn các trang phục truyền thống dân tộc, các câu chúc,… để tạo nên thiết kế của riêng mình.
Với những người muốn tạo dấu ấn riêng với người nhận, ứng dụng HDBank cho phép khách hàng thực hiện thiết kế bao lì xì trên app thiết kế hoặc canva, sau đó tải file lên HDBank Mobile Banking để gửi lì xì.
Một số ứng dụng ngân hàng như của VPBank hỗ trợ tính năng lì xì nhóm, nơi người dùng có thể tạo một “bao lì xì chung” cho bạn bè, đồng nghiệp hoặc gia đình. Hệ thống sẽ tự động chia đều (hoặc ngẫu nhiên) số tiền, mang lại trải nghiệm thú vị và bất ngờ cho người nhận.
Một trong những ưu điểm nổi bật của lì xì online là người dùng có thể hẹn giờ gửi lì xì theo thời gian mong muốn. Bạn muốn gửi phong bao vào đúng thời khắc giao thừa, hay sáng mùng 1 để mở đầu năm mới? Chỉ cần cài đặt giờ trên ứng dụng là có thể đảm bảo bao lì xì được chuyển đến tay người nhận đúng thời điểm ý nghĩa nhất, kể cả khi khách hàng không thể thao tác trực tiếp vào lúc đó.
Lì xì online không chỉ mang lại sự tiện lợi, nhanh chóng mà còn mở ra nhiều cách thức sáng tạo để truyền tải lời chúc tốt đẹp trong dịp năm mới. Dù được thực hiện qua các ứng dụng ngân hàng hay ví điện tử, hình thức này vẫn giữ trọn vẹn giá trị tinh thần của phong tục truyền thống, đồng thời phù hợp với nhịp sống hiện đại.
Việc chuyển đổi đất nông nghiệp sang đất thổ cư là một trong những nhu cầu phổ biến hiện nay, nhất là trong bối cảnh đô thị hóa ngày càng diễn ra mạnh mẽ.
Chi phí chuyển đổi đất nông nghiệp sang đất thổ cư có thể khác nhau tùy thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm vị trí địa lý, diện tích đất, và các quy định của từng địa phương. Tuy nhiên, có một số khoản phí cơ bản mà bạn cần lưu ý:
- Tiền sử dụng đất: Đây là khoản phí chính và cũng là phần lớn nhất trong chi phí chuyển đổi. Tiền sử dụng đất được tính dựa trên bảng giá đất do Ủy ban Nhân dân cấp tỉnh/quận/ huyện ban hành. Mức giá này thường chiếm khoảng 50%-100% giá trị của đất theo bảng giá đất.
- Tiền sử dụng đất, tiền thuê đất của các loại đất trước khi chuyển mục đích sử dụng. Trường hợp đất trước khi chuyển mục đích là đất nông nghiệp được Nhà nước cho thuê theo hình thức trả tiền thuê đất hàng: Tiền đất trước khi chuyển mục đích sử dụng đất bằng không. Nếu tiền sử dụng đất của loại đất sau khi chuyển mục đích sử dụng đất ≤ tiền đất trước khi chuyển mục đích sử dụng đất thì tiền sử dụng đất khi chuyển mục đích sử dụng đất bằng không.
- Lệ phí trước bạ: Đa số các trường hợp không phải nộp, chỉ áp dụng đối với trường hợp cấp Giấy chứng nhận mà được miễn lệ phí trước bạ, sau đó được chuyển mục đích sử dụng đất mà thuộc diện phải nộp lệ phí. Lệ phí trước bạ được tính = (Giá đất tại bảng giá đất x Diện tích) x 0.5%.
- Phí thẩm định hồ sơ: Phí thẩm định hồ sơ do Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quy định nên không phải tỉnh thành nào cũng thu loại phí này. Nếu có thu thì mức thu giữa các tỉnh thành là không giống nhau.
- Chuẩn bị hồ sơ: Hồ sơ bao gồm đơn xin chuyển mục đích sử dụng đất, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ), và các giấy tờ liên quan đến nhân thân của người làm đơn.
- Nộp hồ sơ: Bạn nộp hồ sơ tại Ủy ban Nhân dân cấp huyện nơi có mảnh đất. Tại đây, cán bộ phụ trách sẽ kiểm tra và hướng dẫn bạn hoàn thiện các thiếu sót (nếu có).
- Thẩm định và phê duyệt: Hồ sơ sau khi nộp sẽ được thẩm định và trình lên Ủy ban nhân dân cấp huyện/quận để quyết định có chấp thuận việc chuyển đổi mục đích sử dụng hay không.
- Nộp tiền sử dụng đất: Nếu được chấp thuận, bạn sẽ thực hiện nghĩa vụ tài chính theo thông báo của cơ quan thuế.
- Nhận quyết định chuyển đổi mục đích sử dụng đất: Sau khi hoàn tất các nghĩa vụ nộp thuế, bạn sẽ được nhận quyết định cho phép chuyển đổi mục đích sử dụng đất.
Lưu ý, thời gian giải quyết thủ tục chuyển đổi mục đích sử dụng đất thường từ 15-30 ngày làm việc. Tuy nhiên, có thể kéo dài hơn tùy thuộc vào từng địa phương và sự phức tạp của mỗi trường hợp.
Mỗi địa phương có thể có những quy định riêng về chuyển đổi đất. Vì vậy, việc tìm hiểu kỹ càng và liên hệ trực tiếp với cơ quan chức năng địa phương là điều rất cần thiết. Việc chuyển đổi đất nông nghiệp sang đất thổ cư không chỉ đòi hỏi một khoản chi phí đáng kể mà còn yêu cầu một sự chuẩn bị chu đáo về mặt thủ tục pháp lý.
Phòng thí nghiệm trí tuệ nhân tạo DeepSeek tại Trung Quốc đang trở thành cái tên gây chú ý trên toàn cầu khi mô hình AI R1 của họ được đánh giá ngang ngửa, thậm chí vượt mặt các nền tảng hàng đầu của Mỹ như o1 của OpenAI hay Llama của Meta. Theo Alexandr Wang, CEO của Scale AI, DeepSeek hiện sở hữu một lượng lớn GPU NVIDIA, được sử dụng để đào tạo mô hình AI tiên tiến này.
Trong một cuộc phỏng vấn với CNBC, Alexandr Wang đã chia sẻ chi tiết về "Humanity's Last Exam" – bài kiểm tra AI được đánh giá là khó nhất thế giới với các câu hỏi từ các chuyên gia trong các lĩnh vực như toán học, vật lý, hóa học, và sinh học. Kết quả cho thấy DeepSeek R1 là mô hình AI hàng đầu, vượt qua hoặc ngang tầm với các mô hình tốt nhất của Mỹ.
Wang nhận xét rằng mặc dù Mỹ từ lâu đã dẫn đầu trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, nhưng sự xuất hiện của R1 từ Trung Quốc đã thay đổi cục diện. Ông còn chỉ ra rằng việc DeepSeek tung ra mô hình này vào đúng dịp Giáng sinh mang tính biểu tượng, vì khi đó hầu hết các nước phương Tây đang tận hưởng kỳ nghỉ lễ.
Một trong những yếu tố quan trọng giúp DeepSeek đạt được hiệu suất vượt trội chính là quyền truy cập vào lượng lớn GPU NVIDIA. Alexandr Wang tiết lộ rằng DeepSeek hiện sở hữu khoảng 50.000 GPU NVIDIA H100 – một con số gây kinh ngạc, đặc biệt khi Mỹ đã áp dụng lệnh cấm xuất khẩu các dòng GPU cao cấp như H100 và H200 sang Trung Quốc từ năm 2022.
NVIDIA trước đó đã phát triển các phiên bản thay thế như H800 và A800 để đáp ứng quy định xuất khẩu, nhưng những phiên bản này cũng bị cấm vào năm 2023. Dù vậy, DeepSeek vẫn có trong tay một lượng GPU lớn hơn so với những gì công chúng tưởng tượng, mặc dù họ không thể công khai điều này do các lệnh kiểm soát xuất khẩu của Mỹ.
Dù sở hữu số lượng GPU ấn tượng, Wang cho rằng việc Trung Quốc tiếp cận thêm các GPU tiên tiến sẽ ngày càng khó khăn do các lệnh cấm xuất khẩu hiện tại và trong tương lai. Điều này đặt ra những giới hạn lớn đối với khả năng mở rộng sức mạnh tính toán của các phòng thí nghiệm AI Trung Quốc.
Tuy nhiên, với những gì DeepSeek đã đạt được, rõ ràng họ đang trở thành một đối thủ đáng gờm, đủ sức cạnh tranh với các công ty công nghệ hàng đầu tại Mỹ. Việc sở hữu và sử dụng GPU NVIDIA một cách hiệu quả đang giúp Trung Quốc khẳng định vị thế trong cuộc đua AI toàn cầu.
Hiện tại, DeepSeek không chỉ dừng lại ở mô hình R1. Startup này còn phát triển thêm các mô hình khác như DeepSeek-V3 và mới đây nhất là DeepSeek-R1, ra mắt vào ngày 20/1. DeepSeek-V3 sở hữu 175 tỷ tham số và được huấn luyện trên 570GB dữ liệu văn bản từ nhiều nguồn như sách, bài báo, và Wikipedia. Điều đáng kinh ngạc là DeepSeek-V3 chỉ cần 2.000 GPU NVIDIA để xử lý dữ liệu đào tạo, so với 10.000 GPU mà ChatGPT cần. Điều này cho thấy khả năng tối ưu hóa thuật toán vượt trội của DeepSeek, đặc biệt trong bối cảnh các lệnh cấm xuất khẩu chip AI từ Mỹ gây ra nhiều hạn chế.
DeepSeek-R1 tiếp tục nâng tầm bằng cách áp dụng phương pháp "chain of thought" (chuỗi suy nghĩ), cho phép mô hình quay lại và đánh giá logic của chính mình. Phương pháp này giúp R1 giải quyết các bài toán phức tạp hơn với độ chính xác cao hơn, thậm chí vượt qua cả các mô hình hàng đầu như GPT-4o của OpenAI hay Claude Sonnet 3.5 của Anthropic.
Sáng thứ Hai, ngày 27/1, thị trường chứng khoán toàn cầu chứng kiến một cú sốc lớn khi cổ phiếu công nghệ đồng loạt giảm sâu, kéo theo sự sụt giảm mạnh mẽ của các đồng tiền số. Nguyên nhân được cho là xuất phát từ sự ra mắt của DeepSeek-R1, một hệ thống AI giá rẻ đến từ Trung Quốc, đe dọa đến vị thế dẫn đầu của các ông lớn công nghệ Mỹ.
DeepSeek-R1, được công bố với chi phí phát triển chỉ 5,6 triệu USD, đã tạo ra áp lực lớn lên các tập đoàn công nghệ Mỹ vốn đầu tư hàng tỷ USD vào các hệ thống AI tiên tiến như ChatGPT hay Claude. Ngay trong ngày 27/1, chỉ số NASDAQ giảm mạnh, đánh mất 1.200 tỷ USD vốn hóa – mức giảm lớn nhất kể từ thời kỳ bong bóng dot.com.
NVIDIA, một trong những trụ cột của ngành công nghệ AI, chứng kiến giá cổ phiếu giảm 17%. Các công ty lớn khác như Tesla (-12%), Meta (-10%) và AMD (-11%) cũng chịu chung số phận, phản ánh sự lo ngại của thị trường trước tiềm năng thay đổi cục diện của ngành công nghệ.
NVIDIA, một trong những trụ cột của ngành công nghệ AI, chứng kiến giá cổ phiếu giảm 17%. Các công ty lớn khác như Tesla (-12%), Meta (-10%) và AMD (-11%) cũng chịu chung số phận, phản ánh sự lo ngại của thị trường trước tiềm năng thay đổi cục diện của ngành công nghệ.
Tuy nhiên, nếu chi phí của DeepSeek-R1 thực tế cao hơn mức được công bố và hệ thống này vẫn cần phụ thuộc vào các dòng chip cao cấp từ NVIDIA, thị trường có thể điều chỉnh lại. Kịch bản này sẽ giúp các cổ phiếu công nghệ phục hồi và củng cố vai trò dẫn đầu của các công ty Mỹ trong cuộc đua AI toàn cầu.
Sự xuất hiện của DeepSeek-R1 không chỉ là cú sốc ngắn hạn mà còn đặt ra câu hỏi lớn về tương lai của ngành công nghệ toàn cầu. Trong khi các nhà đầu tư đang thận trọng theo dõi, rõ ràng đây là thời điểm quan trọng định hình lại trật tự trong lĩnh vực AI, mang lại cả thách thức lẫn cơ hội cho những người tham gia thị trường.
Dữ liệu giá từ Reiknistofa Fiskmarkada (RSF), trong tuần thứ ba của năm 2025 (13-19/1/2025), giá tại tàu đối với cá tuyết không moi ruột đã giảm thêm 13 ISK (0,09 USD)/kg, sau khi giảm 20 ISK/kg vào tuần trước đó.
Mức giá trung bình mới theo chỉ số là 555 ISK/kg, hay 3,80 EUR/kg, là mức thấp nhất kể từ đầu tháng 12.
Thông thường, giá sẽ giảm trong phiên đấu giá vào vài tuần đầu tiên của năm, khi ngư dân dần quay lại biển và tình hình nguồn cung được cải thiện, đưa giá xuống mức thấp hơn so với mức tăng đột biến vào dịp Năm mới.
Năm nay, tình hình có chút khác biệt khi giá cả tăng cao hơn nhiều so với bình thường trong tháng 12 do tình trạng thiếu hụt cá tuyết thế giới.
Theo kích thước, rõ ràng là phần lớn sự sụt giảm trong tuần gần đây xảy ra ở các kích thước nhỏ hơn, mỗi kích thước giảm 30-40 ISK/kg so với tuần trước.
Giá trung bình cho cá tuyết không moi ruột nặng trên 3,5kg có phần ổn định hơn; loại cá nặng 3,5-5kg giảm từ 592 ISK/kg xuống 554 ISK/kg, trong khi loại cá nặng trên 5kg chỉ giảm nhẹ từ 615 ISK/kg xuống 606 ISK/kg.
Cá cỡ 3,5-5kg, nguồn cung trong tuần gần đây khá hạn chế dẫn đến sự sụt giảm này, với tổng cộng chỉ có 11 tấn được bán ra.
Tuy nhiên, với sản lượng đánh bắt thường tăng vào đầu tháng 2, các thương nhân có thể đang định giá nguồn cung mới sắp tới với số lượng lớn.
So với những năm trước, rõ ràng là năm 2025 đang phản ánh mức giảm giá thông thường vào tháng 1, nhưng không quá mạnh.
Sau khi giảm mạnh vào tuần thứ hai, giá cá tuyết tươi đã có những biến động khác nhau tùy theo kích cỡ trong tuần 3/2025.
Giá cá tuyết chấm đen lớn, không moi ruột trên 1,6kg đã tăng trở lại, với nhu cầu đối với cá lớn hơn rõ ràng rất mạnh hiện nay. RSF định giá cá tuyết chấm đen lớn 1,6-2kg không moi ruột ở mức trung bình là 391 ISK/kg, với cá tuyết chấm đen 2kg+ được giao dịch ở mức 449 ISK/kg.
Cứ đến cuối năm, câu chuyện thưởng Tết của dân ngân hàng lại trở thành chủ đề nóng. Do mức thưởng Tết hậu hĩnh so với mặt bằng chung của thị trường lao động, nhiều quan điểm cho rằng dân ngân hàng sướng vì “sống nhờ lương, giàu nhờ thưởng”. Nhưng thực tế, chỉ những người dấn thân vào ngành mới thấu hiểu đánh đổi cho mức thưởng cao này là biết bao áp lực mà không phải ai cũng chịu được.
Quang Dũng (32 tuổi), hiện làm nhân viên trong mảng tín dụng tại một ngân hàng Big4 (ngân hàng BIDV, Vietinbank, Vietcombank và Agribank) chi nhánh Hà Nội, cho biết sau khi làm ngành này hơn 7 năm, anh ta đã quen với việc bị những người xung quanh hiểu lầm: Cứ làm ngân hàng là được thưởng Tết ít nhất 6 tháng lương. Anh cũng chỉ biết cười trừ mỗi khi nghe ai nói “thưởng Tết của dân ngân hàng vài chục triệu, thế tiêu gì cho hết”.
Dũng chia sẻ: “Chuyện nhân sự ngành ngân hàng nhận được thưởng Tết 10-12 tháng lương chắc chắn là có. Tuy nhiên đây là mức thưởng dành cho cấp lãnh đạo và chắc chắn số lượng người nhân được chỉ đếm trên đầu ngón tay. Tương tự, không có chuyện ai làm ngân hàng cũng được thưởng Tết 6 tháng lương. Tuy nhiên việc được thưởng 2-3 tháng lương trong đợt Tết Nguyên đán là bình thường.
Thực tế, ai từng làm ngân hàng đều biết mức lương trung bình của ngành không cao. Muốn kiếm được nhiều, nhân viên phải làm ngày làm đêm, chạy cho đủ doanh số, có chỉ tiêu và áp lực vô cùng lớn. Trong Tết âm, nhiều bạn được thưởng vài tháng lương nên nói dân ngân hàng trông chờ hoặc sống dựa vào tiền lĩnh thưởng cuối năm là đúng. Tuy nhiên, cần hiểu rõ đây không chỉ là thưởng mà là công sức của chính nhân viên mang lại mỗi tháng. Chỉ có điều chúng mình không nhận được ngay từ trong tháng như các bạn ngành khác mà phải chờ đến cuối năm mới dồn lại nhận một cục”.
Với công việc làm trong mảng tín dụng, Dũng nhận được mức lương 15 triệu/tháng. Năm nay anh nhận được mức thưởng Tết là 4 tháng lương, tức 60 triệu. Anh đồng tình với quan điểm, thưởng Tết của dân ngân hàng là đánh đổi cho mức độ đào thải và áp lực công việc.
“Mình làm việc 10 tiếng/ngày. Để có được mức thưởng này, mình đã không quản nắng mưa, thậm chí mất tiền để có khách hàng tiềm năng. Những dịp đặc biệt như trước Tết Nguyên đán thì mình phải ở lại văn phòng đến 1 giờ sáng, có khi còn mang sẵn quần áo để thay vì xác định sẽ phải ngủ ở văn phòng. Chỉ tiêu doanh số áp theo ngày rất căng. Việc bạn được thưởng nhiều hay ít còn tùy thuộc vào bạn có hoàn thành chỉ tiêu hay không. Lĩnh được đồng lương thưởng thì cũng phải đánh đổi, trí lực, sức khoẻ và cuộc sống nhiều năm”, Dũng kể.
Ở vị trí khác, Đức Mạnh (29 tuổi) nhân viên tại một ngân hàng thương mại cổ phần top đầu cho biết: Năm nay thưởng Tết của anh là 4 tháng lương. Anh chia sẻ càng về cuối năm, công việc càng nhiều. Nhưng niềm an ủi của anh trong những ngày này là 4 tháng lương kia.
Đứng ở vị trí nhân viên ngân hàng nhìn vào mức thưởng Tết trong ngành, anh chia sẻ đằng sau không có câu chuyện việc nhẹ lương cao. Nhiều hôm anh nhìn các bạn về quê ăn Tết từ sớm, bản thân vẫn ngồi làm việc đến 10 giờ tối thì anh cũng tự hỏi: Mình có nên từ bỏ công việc này hay không?
“Nhờ hoạt động kinh doanh năm vừa rồi đạt hiệu quả nên mình mới nhận được thông báo thưởng Tết 4 tháng lương. Thưởng ít hay nhiều còn phụ thuộc vào chi nhánh và xếp loại của cá nhân. Theo quy định của phòng, chỉ có cá nhân được xếp loại xuất sắc mỗi năm mới được nhận. Chưa kể, ngay cả khi bạn làm xuất sắc nhưng tập thể làm việc không hiệu quả thì bạn cũng đừng có mơ mà được thưởng cao.
Thưởng của dân ngân hàng còn có sự phân hoá giữa chi nhánh và cấp độ (tức giữa những người hoàn thành doanh số hay không, làm cấp nào trong công ty). Đó là lý do tại sao cuối năm có những người được thưởng gần trăm triệu, người chỉ được thưởng 2-3 tháng hoặc rất bèo bọt.
Còn về tin đồn dân ngân hàng nhận thưởng 10 tháng lương, bạn cần hiểu là lương ở đây là lương cơ bản, chứ không phải thực nhận. Lương cơ bản của một nhân viên ngân hàng chỉ có 7-8 triệu đồng. Có những bạn nhân viên ở chi nhánh tỉnh được thưởng 10 tháng lương là khoảng 80 triệu nhưng tính ra thu nhập trung bình chỉ được 15-18 triệu/tháng, trong khi cả năm đi làm từ 8h sáng đến 8h tối mới kết thúc công việc. Nhìn chung, đi làm thì cái gì cũng có đánh đổi của nó.”, Đức Mạnh cho hay.
Không có khoản thưởng Tết khổng lồ lên đến 4-6 tháng lương, N.D (25 tuổi, đang làm việc tại ngân hàng nước ngoài chi nhánh Hà Nội) cho biết năm nay cô chỉ nhận được 1 tháng lương. Được biết trong năm ngoái, cô nàng còn không có bất kỳ khoản thưởng Tết nào.
Với N.D, người ngoài nhìn vào mức thưởng của nhân viên ngân hàng có thể trầm trồ. Nhưng nhân sự trong ngành như N.D thì thấy đây là điều bình thường.
“Thật ra, tiền thưởng Tết cũng trích ra từ tiền lương trong năm của nhân sự. Ví dụ các ngành khác, trong năm bạn đã nhận đủ lương rồi thì tiền thưởng giảm. Còn ngân hàng thì ngược lại, lương bình thường nhưng sẽ có thưởng nhiều.
Do đó, người ngoài nhìn vào có thể thấy trầm trồ song nhân sự trong ngành như mình lại bình thường. Thông thường, nhân sự được thưởng Tết vài tháng lương, con số khủng sẽ đến từ nhóm ngân hàng trong Big4. Bởi các ngân hàng này làm ăn lãi nhiều và không tốn kém chi phí hoạt động", N.D chia sẻ.
Quang Dũng chia sẻ dân ngân hàng có thu nhập tốt không chỉ đến từ lương thưởng. Tuy nhiên, nhờ làm việc ở ngân hàng, anh chàng có cơ hội mở rộng tư duy tài chính và hiểu về cách vận hành của dòng tiền. Bên cạnh đó, do làm ở bên mảng tín dụng nên Dũng hiểu được về cách mà tín dụng hoạt động từ đó tận dụng ưu điểm của nguồn vốn này.
Còn với Đức Mạnh, anh không phủ nhận rằng nhiều nhân viên ngân hàng có mức thưởng Tết cao hơn so với mặt bằng chung của thị trường lao động. Tuy nhiên, anh cũng cho rằng chỉ dựa vào vài đồng thưởng Tết thì không đủ ấm no. Thực tế, có những năm Đức Mạnh còn không được thưởng Tết mà chỉ nhận quà bằng hiện vật. "Làm ngân hàng, được thưởng Tết năm nào thì mình biết năm đó. Chẳng có gì đảm bảo được năm sau bạn nhận thưởng Tết cao hơn năm trước", anh ngậm ngùi chia sẻ.
Thay vì trông chờ vào khoản thưởng Tết cuối năm, anh đã phải tìm cách tăng thêm thu nhập từ việc đầu tư. Anh cho biết thêm: “Đến hiện tại, mình thấy bản thân sống ổn dựa vào đầu tư chứng khoán và lương thưởng khi làm ngân hàng. Tuy nhiên, không phải ai cũng được may mắn và thuận lợi như mình. Mình có nhiều người đồng nghiệp hơn 30, 40 tuổi lương vẫn đứng im, không biết bao giờ mới mua được nhà. Bạn tin không, hầu hết người quen của mình làm ở ngân hàng tư đều đã chuyển ngành. Còn bạn bè làm ở BIG4 cũng than áp lực công việc rất nhiều.
Nói như vậy là thấy dù làm ngân hàng hay các ngành khác, bạn khó mà sống tốt nếu chỉ dựa vào đồng lương hàng tháng và khoản thưởng cuối năm. Mình từng muốn bỏ nghề rất nhiều, nhưng ngẫm lại thì công việc này vẫn ổn định, còn có khoản thưởng cuối năm và được trả lương đầy đủ. Có công việc thế này lúc mấy năm khó khăn thì mình thấy bản thân vẫn còn tốt chán”.
Báo cáo nghiên cứu thị trường bất động sản Việt Nam 2024 và dự báo triển vọng 2025 của Viện Nghiên cứu Kinh tế - Tài chính - Bất động sản Dat Xanh Services (DXS - FERI) cho biết năm 2024 đánh dấu sự tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường bất động sản nhà ở Việt Nam khi các chỉ số quan trọng như nguồn cung, tỷ lệ hấp thụ, giá bán và niềm tin thị trường đều ghi nhận chuyển biến tích cực.
Theo dữ liệu của DXS - FERI, tổng nguồn cung mới trên toàn quốc đạt khoảng 53.200 sản phẩm, tăng mạnh 218% so với con số 24.366 sản phẩm vào năm 2023. Trong đó, miền Bắc (các tỉnh trọng điểm gồm Hà Nội, Hưng Yên, Quảng Ninh, Hải Phòng…) là khu vực có nguồn cung mới dồi dào nhất, với 32.500 sản phẩm, tăng 496% theo năm và chiếm hơn 60% tổng nguồn cung mới cả nước.
Đáng chú ý, miền Trung (các tỉnh trọng điểm gồm Đà Nẵng, Khánh Hoà, Bình Định…) là khu vực ghi nhận mức tăng cao nhất, đạt 7.100 sản phẩm, tăng 916% so với năm 2023.
Tại khu vực miền Nam (các tỉnh trọng điểm gồm TP.HCM, Bà Rịa Vũng Tàu, Bình Dương…), nguồn cung mới ước đạt 13.100 sản phẩm, tăng 33% theo năm. Trong khi đó, miền Tây (các tỉnh trọng điểm gồm Cần Thơ, Cà Mau, Bến Tre…) là khu vực duy nhất ghi nhận xu hướng ngược lại, với 530 sản phẩm, giảm 19% so với năm 2023 khiến đây trở thành khu vực có nguồn cung hạn chế nhất cả nước.
Bên cạnh đó, nguồn cung mới kết hợp với nguồn cung sơ cấp đến từ các rổ hàng của dự án cũ đã nâng tổng nguồn cung sơ cấp toàn thị trường lên 86.971 sản phẩm, tăng 84% so với năm 2023.
Trong đó, miền Bắc vẫn là khu vực dẫn đầu với nguồn cung sơ cấp mới đạt hơn 44.300 sản phẩm, tăng 177% theo năm. Tiếp theo là khu vực miền Nam với hơn 26.900 sản phẩm, tăng 18% theo năm; khu vực miền Trung với 12.589 sản phẩm, tăng 125% so với năm 2023 và khu vực miền Tây với 3.097 sản phẩm, tăng 11% theo năm.
Dữ liệu của DXS – FERI cho thấy, tỷ lệ hấp thụ chung trên tổng nguồn cung sơ cấp của toàn thị trường đã đạt mức 30-35%, tăng 125% so với năm 2023. Trong đó, miền Bắc là khu vực có tỷ lệ hấp thụ tốt nhất với trung bình đạt 45-50%, tiếp theo là khu vực miền Nam (trung bình đạt 25-30%), khu vực miền Trung (trung bình đạt 20-25%) và khu vực miền Tây (trung bình đạt 10-15%).
Theo khảo sát môi giới của Batdongsan.com.vn vào quý 3/2024, dù nguồn cung mới hầu hết ở mức giá tương đối cao nhưng tỷ lệ hấp thụ tại thị trường Hà Nội vẫn khá khả quan.
Cụ thể, có 32,8% đáp viên đánh giá tỷ lệ hấp thụ dự án bất động sản mới tại Hà Nội và các tỉnh miền Bắc “Rất tốt” (>80%) và 37,9% đáp viên đánh giá là “Tốt” (60-80%). Trong khi đó, tại TP.HCM, 51,2% đáp viên đánh giá tỷ lệ hấp thụ dự án mới ở mức “Trung bình” (30-60%) và 28,5% đáp viên đánh giá là “Tốt” (60-80%).
Một số dự án mới đáng chú ý tại hai thị trường Hà Nội và TP.HCM bao gồm The Opus One – phân khu căn hộ cao cấp nằm trong tổng thể khu đô thị Vinhomes Grand Park (TP.HCM) với mức giá mở bán 88 triệu đồng/m2 và Lumi Hanoi (Hà Nội) với giá mở bán 79 triệu đồng/m2…
Ngoài ra, dữ liệu về lượng tin đăng trên nền tảng Batdongsan.com.vn cho thấy nguồn cung chung cư mới đang đẩy mạnh tốc độ cao cấp hoá. Trong đó, tại Hà Nội, lượng tin đăng chung cư cao cấp (giá bán từ 55-80 triệu đồng/m2) chiếm tỷ trọng 45% vào quý 2 và quý 3/2024, tăng nhẹ so với tỷ lệ 34% vào quý 1/2024. Ở phân khúc hạng sang (giá bán >80 triệu đồng/m2), tỷ trọng tin đăng đã tăng từ 8% vào quý 1/2024 lên 22% vào quý 3/2024.
Thị trường TP.HCM ghi nhận sự tăng trưởng nhẹ, với lượng tin đăng chung cư cao cấp chiếm tỷ trọng quanh mốc 25% trong 3 quý đầu năm 2024 và lượng tin đăng phân khúc hạng sang chiếm tỷ trọng từ 20-23% trong cùng thời kỳ.
Chuyên gia của DXS – FERI nhận định tỷ lệ hấp thụ sản phẩm bất động sản đã tăng dần qua các quý, tương đồng với nhịp phục hồi của thị trường. Một thông tin đáng chú ý khác theo báo cáo của DXS – FERI, trong năm 2024, lượng giao dịch ước đạt 33.000 sản phẩm, tăng gần 20.000 sản phẩm (tương đương 2,5 lần) so với năm 2023.
Xác định hệ thống giao thông có vai trò đi trước một bước để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, tỉnh Vĩnh Phúc đã chú trọng đầu tư hoàn thiện hạ tầng giao thông theo hướng đồng bộ, hiện đại, mở rộng liên kết với các vùng lân cận. Qua đó, đáp ứng nhu cầu đi lại, giao thương hàng hóa của nhân dân, góp phần mở rộng không gian đô thị, tạo động lực thu hút đầu tư, thúc đẩy kinh tế - xã hội phát triển.
Khai thác lợi thế nằm nằm trong vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ, cửa ngõ của thủ đô Hà Nội, là cầu nối giữa các tỉnh phía Tây Bắc với Hà Nội, tỉnh Vĩnh Phúc quan tâm hoàn thiện hạ tầng giao thông nhằm thu hút đầu tư, phát triển công nghiệp ở các địa phương có nhiều tiềm năng trên địa bàn.
Đến nay, mạng lưới giao thông đường bộ của tỉnh Vĩnh Phúc tương đối hoàn chỉnh; trong đó, quốc lộ, cao tốc có tổng chiều dài trên 120 km;17 tuyến đường nội tỉnh tổng chiều dài hơn 370 km; 5 tuyến đường vành đai dài hơn 255 km được đầu tư theo hướng đồng bộ, hiện đại.
Các tuyến đường được cứng hóa 100%, kết nối liên thông từ địa phương đến trung tâm của huyện, tỉnh và kết nối với các tỉnh, thành phố lân cận trong khu vực thông qua các công trình cầu vượt sông như cầu Vĩnh Thịnh, cầu Vĩnh Phú... góp phần thúc đẩy giao thương, thu hút đầu tư, tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
Trong giai đoạn 2021 - 2025, tỉnh Vĩnh Phúc dành gần 12.000 tỷ đồng ngân sách cấp tỉnh cho đầu tư công lĩnh vực xây dựng hạ tầng giao thông đường bộ; trong đó, riêng năm 2024, tỉnh Vĩnh Phúc dành gần 1.400 tỷ đồng cho 7 công trình thuộc lĩnh vực hạ tầng xã hội và 9 dự án lĩnh vực kết cấu hạ tầng giao thông.
Tỉnh Vĩnh Phúc cũng đã và đang triển khai, đầu tư phát triển hạ tầng giao thông có tính liên thông, liên kết cao giữa các địa phương trong tỉnh với các tỉnh, thành phố khác như: Dự án đường Vành đai 5 - vùng thủ đô và đoạn tuyến đường ven chân núi Tam Đảo, kết nối giữa đường Vành đai 5 với Quốc lộ 2B đến Tây Thiên, đi Quốc lộ 2C và Tuyên Quang; Dự án đường trục Bắc - Nam đô thị Vĩnh Phúc, đoạn từ Vành đai 4 đi đê tả sông Hồng…
Là huyện miền núi của tỉnh Vĩnh Phúc, Tam Đảo đã chỉ đạo quyết liệt các giải pháp huy động và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực để tạo bước đột phá về đầu tư kết cấu hạ tầng giao thông, thu hút đầu tư, thúc đầy phát triển kinh tế, xã hội.
Ông Phùng Quang Trường, Trưởng phòng Kinh tế và Hạ tầng huyện Tam Đảo cho biết, năm 2024, huyện đã tập trung triển khai nhiều dự án đầu tư cải tạo, nâng cấp hạ tầng giao thông kết nối với các tuyến quốc lộ, tỉnh lộ và khu du lịch như: Đường nội thị thị trấn Hợp Châu, đoạn nối Quốc lộ 2B mới với khu dân cư Đồi Thông và chợ Hợp Châu; đường từ Thiền viện Trúc Lâm Tây Thiên - ĐT.302, Khu danh thắng Tây Thiên, đoạn từ bến xe P3 - ĐT.302; đường từ đền Cả vào đền Mẫu Sinh, Khu danh thắng Tây Thiên… tạo điều kiện thuận để phát huy tiềm năng, thế mạnh của huyện về du lịch, dịch vụ.
Năm 2024, tỉnh Vĩnh Phúc đã thu hút vốn đầu tư nước ngoài (FDI) đạt 600 triệu USD; thu hút đầu tư vốn trong nước (DDI) đạt 5.500 tỷ đồng; trong đó, có một số dự án lớn, điển hình như: Dự án sản xuất linh kiện điện tử của Công ty Trách nhiệm hữu hạn BH Flex tại Khu công nghiệp Khai Quang tăng vốn đầu tư 75 triệu USD; Dự án Korea Circuit Vina của Korea Circuit và Interflex Vina tại Cụm công nghiệp Đồng Sóc tăng 91 triệu USD; dự án trung tâm dữ liệu HN03 của Công ty cổ phần Viễn thông FPT với tổng vốn đầu tư hơn 1.121 tỷ đồng…
Giao thông thuận tiện cũng là cơ hội để tỉnh Vĩnh Phúc tăng cường hợp tác, tạo điều kiện thuận lợi để thu hút các doanh nghiệp đầu tư phát triển các dự án du lịch, dịch vụ trọng điểm. Nhờ đó, hoạt động du lịch phục hồi và có nhiều khởi sắc, doanh thu du lịch 4.000 tỷ đồng.
Theo Quy hoạch tỉnh Vĩnh Phúc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, mạng lưới giao thông đường bộ trên địa bàn tỉnh gồm 47 tuyến với tổng chiều dài 1.132 km. Để thực hiện được mục tiêu đó, trong giai đoạn 2026 - 2030, tỉnh Vĩnh Phúc ưu tiên nguồn lực đầu tư hoàn thiện các tuyến đường vành đai cấp huyện, các tuyến đường trục chính khu vực kết nối giữa các huyện liền kề, các trục chính từ trung tâm huyện đến trung tâm các xã, phường, thị trấn như nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 2 đoạn từ Km19+425 - Km26+575; đường song song đường sắt Hà Nội - Lào Cai (tuyến phía Bắc) đoạn từ ĐT.310B đến Quốc lộ 2 đoạn qua Phúc Yên; nâng cấp, mở rộng đường trục Bắc - Nam đô thị Vĩnh Phúc; đường nối từ Quốc lộ 2, thị trấn Đạo Đức (Bình Xuyên) đến đường Nguyễn Tất Thành, xã Cao Minh (Phúc Yên)…
Ông Lê Ngọc Minh, Giám đốc Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh Vĩnh Phúc cho biết, tỉnh Vĩnh Phúc đang tập trung phát triển mạng lưới giao thông có tính chất đối ngoại, kết nối liên vùng, như đường trục Đông - Tây kéo dài kết nối đi Vành đai 4 - vùng thủ đô Hà Nội; đường trục xuyên tâm phía Đông kết nối với thành phố Hà Nội, phía Tây kết nối với thành phố Việt Trì; trục Bắc - Nam tỉnh kết nối với trục Bắc - Nam của thành phố Hà Nội qua cầu Vân Phúc; cầu Hải Lựu kết nối với tỉnh Phú Thọ... Tỉnh Vĩnh Phúc kỳ vọng các dự án hạ tầng giao thông được lựa chọn và phân kỳ đầu tư trong thời gian tới sẽ là giải pháp hiệu quả để tiếp tục tạo nên diện mạo mới cho hạ tầng giao thông tỉnh, tạo sự kết nối vùng, liên vùng nhanh, bền vững.
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình ký Quyết định số 237/QĐ-TTg ngày 27/1/2025 điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách trung ương giai đoạn 2021 - 2025 trong nội bộ của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
Cụ thể, Quyết định trên điều chỉnh giảm kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách trung ương giai đoạn 2021 - 2025 của 01 dự án đã được giao kế hoạch đầu tư công trung hạn (dự án Hệ thống công trình điều tiết, bổ sung nước phục vụ nuôi trồng thủy sản vùng phía nam QL1A tỉnh Bạc Liêu, kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách trung ương giai đoạn 2021 - 2025 đã được Thủ tướng Chính phủ giao là 700.000 triệu đồng, nay điều chỉnh giảm 60.000 triệu đồng, sau khi điều chỉnh còn 640.000 triệu đồng).
Đồng thời, điều chỉnh tăng tương ứng kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách trung ương giai đoạn 2021 - 2025 cho các dự án trong nội bộ của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (dự án Xây dựng Trạm Kiểm dịch thực vật sân bay quốc tế Long Thành (25.000 triệu đồng); dự án Xây dựng Trạm Kiểm dịch động vật sân bay quốc tế Long Thành (35.000 triệu đồng)).
Quyết định nêu rõ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn căn cứ kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách trung ương giai đoạn 2021 - 2025 được điều chỉnh, danh mục dự án và mức vốn ngân sách trung ương trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 được giao thông báo hoặc quyết định giao kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách trung ương giai đoạn 2021 - 2025 cho các cơ quan, đơn vị trực thuộc, bảo đảm theo đúng quy định của pháp luật về đầu tư công, các Nghị quyết của Quốc hội, đúng mục đích, hiệu quả.
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm hoàn thành các nhiệm vụ, dự án điều chỉnh giảm kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách trung ương giai đoạn 2021 - 2025, bảo đảm đúng thời gian theo quy định của Luật Đầu tư công; không đề xuất cấp có thẩm quyền bổ sung thêm vốn ngân sách trung ương cho các nhiệm vụ, dự án đã điều chỉnh giảm kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025.
Đồng thời, chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ, các cơ quan thanh tra, kiểm tra, kiểm toán và cơ quan liên quan về tính chính xác của các nội dung, số liệu báo cáo, danh mục dự án và mức vốn bố trí cho từng dự án bảo đảm đúng quy định của pháp luật.
Các Bộ: Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Giao thông vận tải theo chức năng, nhiệm vụ được giao chịu trách nhiệm về việc đảm bảo tổng mức đầu tư của 02 dự án của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phù hợp với tổng mức đầu tư của Dự án thành phần 1 theo Quyết định điều chỉnh Quyết định số 1777/QĐ-TTg ngày 11/11/2020 của Thủ tướng Chính phủ.
Các Bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao về quản lý nhà nước đối với đầu tư công chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ, các cơ quan thanh tra, kiểm tra, kiểm toán và cơ quan liên quan về tính chính xác của các nội dung, số liệu báo cáo, bảo đảm đúng quy định của pháp luật; theo dõi, kiểm tra việc thực hiện Quyết định này.
Sứ mệnh tiên phong dẫn dắt số hóa và phát huy các nền tảng đã được nhiều ngân hàng “vượt chông gai”, chứng minh hiệu quả “say hi” tới trái tim người dùng.
VIB "thắng lớn" khi tạo dựng Brand love trong lòng hàng triệu khách hàng nhờ đồng hành các chương trình truyền hình từ "Rap Việt", "The Mask Singer" đến "Anh trai say hi:, trong đó năm 2024 chương trình "Anh trai say hi" góp phần đồng hành tạo dựng nhiều tên tuổi nghệ sĩ trẻ như HIEUTHUHAI, Quang Hùng MasterD, Dương Domic, Rhyder... Ảnh: VIB
Năm 2024, ngành ngân hàng được thực hiện kết nối dữ liệu dân cư quốc gia, ứng dụng, xác thực, định danh theo Đề án 06. Bên cạnh đó, ngày càng nhiều người dùng chuyển từ các dịch vụ ngân hàng truyền thống sang các giải pháp kỹ thuật số toàn diện.
Dữ liệu World Metrics ghi nhận tới 75% là tỷ lệ sử dụng ngân hàng di động thường xuyên trên toàn cầu trong năm 2024, cho thấy xu thế này. Nhưng điều này cũng dẫn đến các thách thức: Năng lực đáp ứng các nhu cầu dịch vụ tài chính qua các giải pháp kỹ thuật số toàn diện cho các thế hệ khác nhau, gồm Baby Boomers, X, Y (Millennials) và Z, thế hệ Alpha. Đi cùng, là đáp ứng trải nghiệm cá nhân hóa người dùng, hay yêu cầu chung về đảm bảo an toàn giao dịch, bảo mật dữ liệu, tiêu dùng có trách nhiệm, cho các mục đích bền vững…
Mới đây, Techcombank tiếp tục đồng hành cùng Yeah1 tổ chức đêm concert tiếp theo của chương trình “Anh trai vượt ngàn chông gai” tại TP HCM. Chương trình đã được các "Gai con" săn sạch vé chỉ trong thời gian ngắn. Theo VPBankS, việc đầu tư vào chương trình “Anh trai vượt ngàn chông gai” đã giúp Techcombank gia tăng tỷ lệ CASA ở mức 40%. Ảnh: TCB
Một cuộc gián đoạn hoạt động giao dịch của khách hàng trên hệ thống số của một ngân hàng vào cuối 2024 tuy diễn ra chưa đầy 24h, nhưng sự dịch chuyển khách hàng dễ dàng trên không gian mạng cho thấy “chông gai” hơn mọi thách thức: Để khách hàng “yêu” đã khó, giữ chân “tình yêu thương hiệu” (Brand love) càng khó hơn. Chưa kể cạnh tranh từ Fintech trong việc phát triển các dịch vụ mới, cũng sẽ là vấn đề của các ngân hàng.
Với xu hướng chuyển đổi tất yếu và nhanh chóng từ lực đẩy số hóa, Fintech, xu hướng người dùng…, chuyên gia của ngân hàng MB nhận định, ngành ngân hàng truyền thống, nếu không muốn bị tụt hậu, sẽ phải tiếp tục đổi mới và thích nghi với những thay đổi.
Ông Ron Shevlin - Giám đốc Nghiên cứu của Backbase, cho rằng luôn có một cuộc chiến giữa sự tiếp xúc của con người và công nghệ, nhưng các ngân hàng nên hướng tới mục tiêu đạt được những điều tốt nhất của cả hai thế giới. “Việc định hình thách thức giữa kỹ thuật số và con người là sai lầm. Thách thức nên được đóng khung về mặt con người + kỹ thuật số.”
Hình dung ngắn gọn, trong công cuộc chuyển đổi, con người là trung tâm, và bất kể bằng phương thức tiếp cận nào, nhà băng phải giải quyết được việc tìm điểm chạm trái tim khách hàng ngay khi họ thậm chí chưa bắt đầu khởi động hành trình giao dịch.
Giải quyết điều này, các ngân hàng khám phá các chiến lược chuyển đổi từ cách tiếp cận lấy sản phẩm làm trung tâm sang cách tiếp cận lấy khách hàng làm trung tâm, đảm bảo mọi sáng kiến kỹ thuật số đều đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng. Với hiện đại và sáng tạo, nhiều nhà băng điều hướng ngay từ chiến lược tiếp cận, tiếp thị, làm thương hiệu.
Sự đổ bộ của VIB, Techcombank với 2 chương trình ca nhạc đình đám “Anh trai say hi”, “Anh trai vượt ngàn chông gai”, sau đó là VPBank với “Our song Việt Nam” năm qua, nối tiếp các concert, hòa nhạc thực tế trước đây vốn thu hút các nhà băng lớn nhỏ, gồm Vietcombank, HDBank, ACB, SHB… tham gia, đã góp phần khẳng định vị thế thương hiệu. Đồng thời, đây là bệ phóng cho văn hóa Idol nội địa - khía cạnh mang đến lợi ích lớn cho ngân hàng lẫn bất kì tổ chức nào khi biết tiếp cận, khai thác đúng, trúng.
Chương trình "Our Song Việt Nam - Bài hát của chúng ta" hội tụ nhiều nghệ sĩ từ các thế hệ khác nhau như Thanh Lam, Thu Minh, Quang Linh, Thanh Hà, Ngọc Anh, Hoàng Hải, Lương Bích Hữu, Mai Tiến Dũng. Đồng hành cùng các nghệ sĩ tiền bối là thế hệ kế thừa như Orange, Vũ Thảo My, LyLy, Phạm Anh Duy, Phan Duy Anh, Dương Edward, Lâm Bảo Ngọc và OgeNus, được dẫn dắt bởi MC Trấn Thành và có sự đồng hành của Vinamilk, VPBank.
Bà Tú Võ – Giám đốc Ban Marketing & Truyền thông VIB bật mí: “Chúng tôi tìm kiếm những đơn vị sản xuất uy tín hàng đầu, đảm bảo trở thành cầu nối quan trọng giúp thương hiệu và sản phẩm dịch vụ của VIB tiếp cận gần hơn với khán giả truyền hình, qua đó tạo dựng Brand love trong lòng hàng triệu khách hàng”.
Trong khi đó, “Anh trai vượt ngàn chông gai” với sự cuồng nhiệt của các “Gai con” khi hô vang tên thương hiệu, “trả hàng” cho nhà tài trợ Techcombank ở các concerts, được xem “lời hứa” của khách hàng và ngân hàng đã thành công đi từ mở khóa trái tim đến mở ví người dùng.
Rõ ràng người tiêu dùng ngày nay - ngay cả những người ở độ tuổi trẻ hơn - luôn muốn và coi trọng những tương tác chất lượng cao giữa con người với nhau trong đời sống văn hóa đến đời sống tài chính của họ. Và kỹ thuật số chỉ còn là nền tảng, cách thức, chứ không phải là đích đến.
Năm 2025 được kỳ vọng tạo bước ngoặt đánh dấu kỷ nguyên mới của Việt Nam với những nỗ lực cải cách mạnh mẽ trong nước để chuẩn bị cho chu kỳ phát triển vượt bậc. Tuy nhiên, nền kinh tế, đặc biệt là ngành Ngân hàng sẽ đối mặt với không ít thử thách từ những biến động khó lường của kinh tế toàn cầu. Vậy triển vọng và chiến lược kinh doanh của các ngân hàng trong năm 2025 ra sao? Làm thế nào để vượt qua thử thách và tận dụng cơ hội tạo đột phá trong kinh doanh? Phóng viên Thời báo Ngân hàng trích dẫn ý kiến các ngân hàng để có cái nhìn sâu sắc hơn.
Bước sang năm 2025, bối cảnh quốc tế có thể sẽ có những thay đổi quan trọng. Căng thẳng thương mại quốc tế có xu hướng gia tăng và áp lực lạm phát tại Mỹ có thể quay trở lại sẽ làm ảnh hưởng đến lộ trình giảm lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), qua đó tác động trực tiếp đến tỷ giá và lãi suất trong nước. Để tiếp tục phát huy tác động tích cực của chính sách tiền tệ (CSTT), thúc đẩy tăng trưởng mạnh mẽ hơn, tạo lập nền tảng vững chắc để đất nước bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình, ở góc độ ngân hàng, Vietcombank có một số kiến nghị. Cụ thể, NHNN tiếp tục điều hành CSTT thận trọng, song linh hoạt để thích nghi với bối cảnh có nhiều thay đổi nhằm duy trì được sự cân bằng tối ưu giữa các mục tiêu tăng trưởng kinh tế và kiểm soát lạm phát, giữa tỷ giá và lãi suất.
Vietcombank kiến nghị NHNN có chính sách, chương trình lãi suất ưu đãi cho các lĩnh vực ưu tiên mới như công nghệ cao, năng lượng tái tạo, các dự án nâng cao khả năng thích ứng với biến đổi khí hậu; thiết lập quỹ tài chính hoặc hỗ trợ các NHTM tiếp cận nguồn vốn quốc tế với chi phí hợp lý từ các tổ chức như WB, IMF, các quỹ tài trợ trong khuôn khổ JETP... nhằm thúc đẩy quá trình chuyển đổi năng lượng bền vững và giảm phát thải; Đồng thời áp dụng các công cụ phù hợp để giảm thiểu dòng vốn đi vào các lĩnh vực có nguy cơ tạo ra bong bóng tài sản và rủi ro nợ xấu. Để cải thiện các hệ số an toàn và khả năng cung ứng vốn cho nền kinh tế, Vietcombank đề xuất Chính phủ ban hành cơ chế cho phép các NHTM Nhà nước được chủ động tăng vốn điều lệ từ nguồn lợi nhuận để lại hàng năm.
Hiện nay hệ thống ngân hàng vẫn là nguồn cung ứng vốn chính của nền kinh tế, với tỷ lệ tín dụng/GDP của Việt Nam lên đến 133% và thuộc nhóm cao nhất thế giới. Trong khi đó, một kênh dẫn vốn quan trọng khác là thị trường vốn còn đối mặt với nhiều điểm nghẽn, bất cập về quy định, cơ cấu thị trường. Để giảm thiểu áp lực và rủi ro cho hệ thống ngân hàng, Chính phủ và các bộ ngành có liên quan đẩy nhanh việc hoàn thiện quy định pháp lý và cơ chế vận hành thị trường vốn phù hợp với thông lệ quốc tế tiên tiến; thúc đẩy đa dạng các chủ thể tham gia thị trường, khuyến khích sự tham gia của nhà đầu tư tổ chức, bao gồm cả các nhà đầu tư nước ngoài…
Vietcombank kiến nghị Chính phủ cần đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án hạ tầng cơ sở trọng yếu để củng cố các nền tảng cho tăng trưởng trong dài hạn cũng như kích cầu trong ngắn hạn. Với kinh nghiệm dày dặn và tiềm lực sẵn có, Vietcombank luôn sẵn sàng tham gia tài trợ vốn và tư vấn quản lý tài chính cho dự án.
Trên cơ sở khuôn khổ pháp lý đã có những hoàn thiện đáng kể trong năm 2024 như Luật Đất đai, Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh Bất động sản đã được Quốc hội thông qua cũng như quy hoạch của 6 vùng kinh tế - xã hội và đại đa số các tỉnh đã được phê duyệt, Vietcombank rất mong Chính phủ và các cơ quan liên quan thực thi hiệu quả các luật này nhằm nhanh chóng tháo gỡ triệt để các khó khăn, vướng mắc về pháp lý cho các dự án bất động sản, giải phóng nguồn cung cho thị trường, đặc biệt ở các phân khúc tiềm năng, mở ra dư địa cho tăng trưởng tín dụng mới.
Tính đến cuối năm 2024, MB đã đạt được số lượng khách hàng là 30 triệu người dùng. Dự báo trong 5 năm tới số lượng khách hàng sẽ cán mốc 40 triệu người. Tăng trưởng doanh thu bình quân sẽ vẫn duy trì ở mức 25-30%/năm; lợi nhuận ròng trên vốn chủ sở hữu (ROE) giữ ở mức 22-24%.
Bước sang năm 2025, MB sẽ tiếp tục thực hiện chiến lược giai đoạn 2022-2026 với mục tiêu trở thành “doanh nghiệp số, tập đoàn tài chính dẫn đầu”. Trong đó, tiếp tục tập trung phát triển, hoàn thiện nền tảng dịch vụ tài chính - ngân hàng số thông minh, bao gồm các nền tảng ứng dụng số như App MBBank (dành cho khách hàng cá nhân), BIZ MBBank (dành cho khách hàng doanh nghiệp) và Banking-as-a-Service (BAAS) - cung cấp sản phẩm dịch vụ MB trên các nền tảng của đối tác.
Về chiến lược, MB sẽ bám sát các định hướng chiến lược chính giai đoạn 2022-2026 như tạo ra giá trị cho khách hàng; áp dụng công nghệ vượt trội; quyết định dựa trên khách hàng và dữ liệu; đầu tư cho kinh doanh và nền tảng; dám thử nghiệm có kiểm soát và có phương pháp làm việc khoa học…
Trong năm 2025, MB có nhiều yếu tố hỗ trợ tăng trưởng tín dụng. Trong đó, hoạt động kinh doanh của ngân hàng sẽ có sự cải thiện đáng kể khi hệ sinh thái MB Group được hoàn thiện và mở rộng; tín dụng bán lẻ tiếp tục phục hồi cũng sẽ là cơ hội cho ngân hàng phát triển cho vay, nhất là cho vay khách hàng cá nhân vốn là điểm mạnh của MB. Ngoài ra, việc MB được giao nhiệm vụ chuyển giao TCTD bắt buộc cũng sẽ giúp ngân hàng có dư địa phân bổ tín dụng tốt hơn và tranh thủ được các ưu đãi, hỗ trợ từ NHNN.
Vì thế, trong năm 2025 và những năm tới các mục tiêu tăng trưởng kinh doanh, tăng trưởng tài sản và tăng trưởng tín dụng khách hàng ở mức cao sẽ có nhiều kỳ vọng đạt được. Trong đó, các kế hoạch, dự án về chuyển đổi số, tăng trưởng khách hàng trên kênh số sẽ ngày càng tiệm cận mục tiêu mọi khách hàng của MB đều được phục vụ bằng các nền tảng số, 50-70% doanh thu được tạo ra từ các nền tảng.
Ngoài ra, MB sẽ tiếp tục chú trọng đầu tư vào lĩnh vực phát triển doanh nghiệp bền vững theo các tiêu chí ESG; tiếp tục mở rộng lĩnh vực tài trợ tín dụng xanh; phát triển thêm nhiều sản phẩm vay, gói tín dụng hỗ trợ vốn vì mục đích xã hội cho từng nhóm khách hàng, ngành nghề, bám sát theo các chỉ đạo của Chính phủ và NHNN liên quan đến chương trình NetZero, hỗ trợ khách hàng chuyển đổi xanh, giảm phát thải và sản xuất bền vững.
Nếu phải chọn 3 từ khóa để nói về năm 2025 trong ngành tài chính - ngân hàng, tôi sẽ chọn Ngân hàng trí tuệ nhân tạo (AI), bền vững và cho vay trên nền tảng số. Đây sẽ là những yếu tố định hình ngành tài chính - ngân hàng trong năm 2025, tạo ra những cơ hội, cũng như thách thức lớn đối với các ngân hàng và các tổ chức tài chính. Đầu tiên là Ngân hàng AI. AI đã bắt đầu tạo ảnh hưởng đến sự phát triển của ngành Ngân hàng. Đây là giải pháp giúp các ngân hàng phân tích, xử lý dữ liệu hiệu quả hơn, hỗ trợ việc khớp nối giữa các bên trong giao dịch và việc đưa ra quyết định cho các bên trong giao dịch. Năm 2025, AI giúp ngân hàng cải thiện thị phần, gia tăng doanh thu, và thêm trải nghiệm cho khách hàng trong thời đại công nghệ số. Ở chiều ngược lại, AI sẽ hỗ trợ khách hàng phân tích dữ liệu, phát hiện gian lận, tối ưu hóa chi phí và quản lý rủi ro, một trợ thủ đắc lực để tư vấn đầu tư.
Từ khóa tiếp theo là bền vững. Những năm gần đây, nhu cầu về tài chính bền vững đang gia tăng mạnh mẽ trên toàn cầu. Các ngân hàng ngày càng chú trọng vào việc cung cấp các sản phẩm tài chính gắn liền với phát triển bền vững, bảo vệ môi trường và thúc đẩy các hoạt động kinh tế xanh. Các sản phẩm như trái phiếu xanh, tín dụng xanh và đầu tư bền vững sẽ là xu hướng chủ đạo trong năm 2025, đặc biệt khi các quy định quốc tế và áp lực từ xã hội về vấn đề môi trường ngày càng tăng.
Và từ khoá cuối cùng là cho vay trên nền tảng số. Với sự phát triển của công nghệ, cho vay trên nền tảng số không chỉ là một công cụ tài chính hiện đại mà còn là phần quan trọng của quá trình chuyển đổi số trong ngành tài chính - ngân hàng. Các nền tảng số giúp đơn giản hóa quy trình cho vay, tăng cường sự minh bạch và bảo mật, đồng thời mở rộng khả năng tiếp cận vốn cho nhiều đối tượng khách hàng.
Tôi kỳ vọng năm 2025 là một năm của những cơ hội mới, nơi chúng ta có thể tiếp tục phát triển mạnh mẽ trong môi trường số hóa, tăng trưởng bền vững và đưa các giải pháp tài chính sáng tạo đến gần hơn với người dân và doanh nghiệp. Tôi hy vọng ngành Ngân hàng sẽ góp phần quan trọng trong việc thúc đẩy nền kinh tế quốc gia phát triển ổn định và thịnh vượng trong tương lai.
Về tổng thể kinh tế toàn cầu đang trong giai đoạn phục hồi nhờ CSTT nới lỏng hơn và các biện pháp kích thích tài chính dần ngấm vào nền kinh tế. Đây sẽ là bàn đạp cho nền kinh tế trong 2025. Theo đó nhu cầu tiêu dùng tăng trưởng tốt có thể sẽ hỗ trợ các đơn hàng xuất khẩu tại Việt Nam. Đặc biệt, khi Fed hạ lãi suất, dòng vốn có thể dịch chuyển khỏi các tài sản bằng USD vì lợi suất giảm, nhà đầu tư sẽ có xu hướng chuyển sang các thị trường mới nổi - nơi có lợi suất đầu tư cao hơn. Điều này có thể làm giảm giá trị đồng USD so với các đồng tiền khác bao gồm VND, từ đó tỷ giá sẽ hạ nhiệt trong thời gian tới…
Ở trong nước, mặc dù kinh tế thế giới chưa khởi sắc, nhưng Việt Nam được xem đã thành công khi linh hoạt điều hành CSTT để đạt được mục tiêu tăng trưởng và kiểm soát lạm phát trong năm 2024. Trong môi trường lạm phát thấp, tỷ giá ổn định, NHNN đủ điều kiện hạ lãi suất để hỗ trợ nền kinh tế bằng cách khuyến khích đầu tư và tiêu dùng, từ đó thúc đẩy tín dụng và tăng trưởng GDP trong năm 2025. Các ngân hàng có cơ hội giảm lãi suất huy động và cho vay, giúp doanh nghiệp, cá nhân dễ dàng tiếp cận vốn hơn.
Xuất khẩu đã tăng trưởng mạnh trong vài tháng gần đây được kỳ vọng tạo thêm công ăn việc làm và thu nhập cho tầng lớp lao động dẫn đến sự gia tăng sức tiêu dùng và sẽ trở thành bàn đạp thúc đẩy nhu cầu vốn, tăng trưởng tín dụng trong ngành Ngân hàng tăng mạnh trở lại, đặc biệt trong các lĩnh vực sản xuất và dịch vụ, chi tiêu cá nhân. Khả năng cao để đảm bảo tăng trưởng GDP bền vững, NHNN sẽ đưa ra mục tiêu tăng trưởng tín dụng năm 2025 là 15% hoặc cao hơn. Tuy nhiên, các ngân hàng sẽ phải cạnh tranh hơn trong việc thu hút khách hàng bằng cách cung cấp các sản phẩm và dịch vụ tốt hơn với mức phí hợp lý.
Trong thời gian tiếp theo, dù nhiều yếu tố hỗ trợ nhưng có một số rủi ro cần lưu ý. Cụ thể, về tình hình địa chính trị và đặc biệt khi ông Donald Trump chiến thắng trong cuộc đua vào nhà Trắng, điều này dấy lên lo ngại Tổng thống Trump sẽ tăng mạnh thuế quan khiến lạm phát quay trở lại và cản trở tốc độ nới lỏng tiền tệ như dự kiến.
Mặc dù nền kinh tế Việt Nam có những tín hiệu tích cực, nhưng ngành Ngân hàng cũng cần phải cẩn trọng với chất lượng tài sản và các vấn đề liên quan đến quản lý nợ xấu, đặc biệt trong bối cảnh không chắc chắn của nền kinh tế toàn cầu và thị trường bất động sản chưa thực sự khởi sắc.
Tựu chung lại, trong năm 2025 sẽ có những cơ hội và thách thức mới cho ngành Ngân hàng Việt Nam và OCB có thể có những chiến lược phù hợp để tận dụng những cơ hội này. Tại OCB, chúng tôi vẫn xem số hóa sẽ là chiến lược cần được ưu tiên để tạo sự khác biệt, bên cạnh các hành động mở rộng, tối ưu danh mục khách hàng hay cung cấp bộ giải pháp tài chính toàn diện cho doanh nghiệp. Và OCB cũng kỳ vọng Open Banking sẽ chính là điểm khác biệt lớn nhất của ngân hàng.
Có thể nói, OCB là một trong số ít các ngân hàng trên toàn hệ thống tiên phong triển khai Open API. Bởi trong bức tranh tổng thể của Open Banking tại OCB, Open API đóng vai trò như một cây cầu kết nối giữa ngân hàng và các đối tác cho phép họ truy cập, sử dụng dữ liệu, dịch vụ của ngân hàng một cách có kiểm soát, an toàn và bảo mật.
Trong chiến lược kinh doanh năm 2025, OCB lựa chọn hướng đến những ngành là động lực tăng trưởng chính của nền kinh tế với tốc độ tăng trưởng cao và tiềm năng mở rộng như: năng lượng, FMCG, logistic, bất động sản nhà ở... OCB có nền tảng khách hàng doanh nghiệp mạnh, hệ sinh thái khách hàng đa dạng cũng là lợi thế để OCB tăng tốc trong năm 2025.
Ngoài ra, chúng tôi vẫn tiếp tục đẩy mạnh, tập trung tài trợ cho vay các lĩnh vực xanh, ít tiêu tốn năng lượng, thân thiện với môi trường, bên cạnh cho vay tệp khách hàng SMEs và các doanh nghiệp có quản lý là nữ giới. Đây được xem là chủ trương chung của Chính phủ cũng như xu hướng chung của ngành Ngân hàng trên toàn cầu.
Năm 2025 được dự báo sẽ mang đến không ít thách thức khi những biến động kinh tế và địa chính trị toàn cầu tiếp tục gây áp lực lên lợi nhuận và mục tiêu phát triển bền vững. Trong nước, dù kinh tế Việt Nam có nhiều điểm sáng và triển vọng tăng trưởng cao, nhưng vẫn hiện diện những thách thức ở thị trường bất động sản, TPDN và xử lý nợ xấu. Bên cạnh đó, thị trường vốn vẫn trong quá trình phát triển, chưa thể hỗ trợ thực sự hiệu quả cho hệ thống ngân hàng đáp ứng nhu cầu vốn ngày càng lớn của nền kinh tế.
Về cơ hội, các bộ luật quan trọng liên quan đến nhiều lĩnh vực kinh tế đã được sửa đổi, bổ sung và đang dần đi vào thực tiễn, tạo nên môi trường pháp lý minh bạch, ổn định hơn. Cùng với triển vọng phục hồi của thị trường bất động sản, TPDN, tăng trưởng tiêu dùng và khả năng nâng hạng TTCK hứa hẹn thu hút dòng vốn quốc tế, gia tăng động lực phát triển kinh tế. Đặc biệt, xu hướng dịch chuyển vốn đầu tư toàn cầu về Việt Nam mở ra cơ hội lớn để mở rộng quy mô và thúc đẩy hợp tác quốc tế.
HDBank đã sẵn sàng cho các mục tiêu tăng trưởng mạnh mẽ với những nền tảng vững chắc. HDBank đã có mặt tại tất cả các tỉnh, thành giúp tiếp cận khách hàng hiệu quả và phát triển các dịch vụ tài chính mới. Những năm qua, HDBank cũng đã chủ động và tiên phong triển khai các giải pháp công nghệ, phát triển ngân hàng số tiên tiến, tối ưu quy trình, qua đó giảm thiểu chi phí, gia tăng lợi ích và nâng cao trải nghiệm cho khách hàng. Công nghệ và số hoá cũng chính là xu thế dự báo tiếp tục bùng nổ trong năm 2025, cùng với tăng cường thực thi ESG, chuyển đổi xanh cho phát triển bền vững. Trong đó, công nghệ và đổi mới sáng tạo, với AI và Big Data tiếp tục là yếu tố quyết định sự khác biệt giúp các ngân hàng cung cấp các dịch vụ đa dạng với các tiện ích vượt trội.
Trong bất kỳ bối cảnh nào, quản trị rủi ro và tuân thủ luôn là “chìa khoá” để các ngân hàng phát triển an toàn và bền vững. Việc áp dụng các tiêu chuẩn quốc tế như Basel III, tuân thủ các thông lệ quốc tế tốt nhất như HDBank đã và đang kiên trì thực thi để tạo niềm tin cho khách hàng, cổ đông và nhà đầu tư. Đây cũng là cơ sở để thúc đẩy tăng trưởng tín dụng tích cực và an toàn, bởi tín dụng luôn là yếu tố hàng đầu trong hoạt động ngân hàng và với nền kinh tế nói chung….
Với những “yếu tố chìa khóa” trên, chúng tôi tin rằng HDBank sẽ tiếp tục mở ra những cơ hội trong năm 2025 để củng cố vị thế, phát triển mạnh mẽ và đóng góp tích cực vào sự phát triển của hệ thống ngân hàng Việt Nam.
Khi người người hối hả trở về với gia đình đón cái Tết đoàn viên, có những chàng trai “ngược dòng” sang xứ khác, ôm hoài bão gây dựng nền móng cho AI của FPT tại Nhật Bản.
Trên những con đường khuya giá lạnh, trong những chuyến tàu muộn băng qua cơn gió buốt, có một nhóm cán bộ FPT Smart Cloud. Họ là những người đầu tiên của đơn vị nhà FPT đặt chân tới xứ hoa anh đào, với trọng trách xây dựng AI Factory cho FPT tại đây.
“Xa gia đình, nhớ vợ con là điều chắc chắn”, anh Đoàn Trọng Dũng - Phó Giám đốc Trung tâm Vận hành Cloud, chia sẻ. “Nhưng anh em ở đây đều là những người chuyên môn cao, dày dạn kinh nghiệm, có tinh thần nhiệt huyết, tận tâm với công việc. Và quan trọng nhất là mong muốn dấn thân, tiên phong làm điều không thể”.
Những ngày đầu tiên tại Nhật, nhóm dự án đối mặt không ít thử thách. “Số lượng thiết bị khổng lồ, phải tiếp nhận, kiểm tra, nghiệm thu toàn bộ: hàng trăm thiết bị, hàng nghìn chip GPU HGX H200, hơn 2.000 sợi cáp, hơn 1.500 module… Anh em làm việc liên tục để đảm bảo tiến độ,” anh Dũng kể lại. Họ tự tay khuân vác từng món đồ, rồi phối hợp với đối tác, lắp đặt thiết bị, đi cáp, cấu hình hệ thống, xử lý các vấn đề phát sinh…
Đội dự án được sắp xếp một văn phòng khoảng 30-40 m2, khoảng 5-6 chỗ, khá thuận lợi để làm việc. Dù văn phòng ban đầu còn thiếu thốn một vài tiện nghi, đó chỉ là những chi tiết nhỏ trong một bức tranh lớn hơn, bởi tất cả đã nằm trong lộ trình hoàn thiện. Anh em cũng đùm bọc, bảo ban nhau tự khắc phục trong khi chờ hỗ trợ.
Anh Đinh Thiên Long - Trưởng nhóm Kỹ thuật - có lần đầu onsite nước ngoài trong thời gian dài, đặc biệt, lại cho một dự án tầm cỡ thế giới. “Tôi từng tham gia triển khai dự án AI Factory tại Việt Nam, nên những kinh nghiệm đó hỗ trợ khá nhiều cho công việc lần này. Nhưng tôi cũng biết rằng sẽ có nhiều khó khăn hơn ở đây”, anh Long tâm sự.
Khó khăn không chỉ nằm ở công việc. Phần lớn các thành viên đều lần đầu đến Nhật Bản, phải thích nghi với sự khác biệt văn hóa và ngôn ngữ. “May mắn là đội ngũ thông dịch hỗ trợ rất tốt. Chúng tôi cũng rút kinh nghiệm từ dự án tại Việt Nam, nên công việc diễn ra tương đối thuận lợi,” anh Long nói.
Đây là một dự án mang tính lịch sử với thời gian thần tốc, nơi mỗi bước tiến của đội ngũ FPT đều được thực hiện với sự chuẩn bị kỹ lưỡng và quyết tâm cao độ. Các thành viên lên đường là những kỹ sư giỏi chuyên môn, đã từng chinh chiến qua nhiều dự án lớn của FPT. Họ không đơn thuần mang theo hành trang cá nhân, mà còn là những năm tháng tích lũy tri thức và bản lĩnh để đảm nhận trọng trách này.
Nhịp làm việc kéo dài từ sáng đến tối muộn. “Chúng tôi thường tới AI Factory vào 9h sáng và về vào 9h tối. Anh em trong team ngắn hạn thì cuốc bộ về khách sạn, nhóm dài hạn thì thêm 30 phút đi tàu. Trên đường về, có hôm ghé ăn cơm cà ri, hôm nào muộn quá thì về phòng ăn mì tôm,” anh Dũng kể.
Không ai biết giữa trời đông khắc nghiệt xứ tuyết, trên những quãng đường, những chuyến tàu đó, các anh có gì suy tư, nhưng chưa một ai trong đội lên tiếng than phiền. Anh em đều hiểu, mình đang làm điều lớn lao.
Dự án ở Nhật Bản đã được nhà FPT lên kế hoạch từ vài tháng trước, với dự kiến hoàn thành trước Tết Âm lịch. Tuy nhiên, do nhiều nguyên nhân khách quan, thời gian triển khai bị chậm lại và kéo dài qua Tết. Khi biết mình phải onsite qua dịp đặc biệt này, anh Đinh Thiên Long không tránh khỏi chút tiếc nuối vì không thể ở bên vợ con và gia đình khi nhà nhà đoàn viên. “Tôi đã dành thời gian ngồi lại với vợ, chuẩn bị tâm lý cho cô ấy và các con để cả nhà có thể an tâm và ủng hộ mình hoàn thành nhiệm vụ”.
Vợ anh Long đã chuẩn bị rất nhiều quần áo ấm cho những ngày nhiệt độ giảm xuống dưới 0°C. Anh em đi trước cũng chia sẻ rằng đồ ăn ở Nhật có khẩu vị khác nhiều so với ở Việt Nam, nên anh mang theo nước mắm, tương ớt, mì tôm… để “ứng phó” khi cần thiết. Với anh Long, cũng như nhiều anh em khác, nỗi nhớ nhà là không tránh khỏi, nhưng xen lẫn trong đó là niềm tự hào khi được chọn làm người tiên phong.
Những ngày cuối năm Âm lịch, đội dự án vẫn miệt mài. “Ở Nhật, hôm ấy vẫn là ngày làm việc bình thường. Nhưng chúng tôi đã hẹn với nhau: xong việc thì về nhà một thành viên, tổ chức tất niên,” anh Đoàn Trọng Dũng kể. Đêm đó, họ sẽ nâng cốc cùng nhau, nói về gia đình, về quê hương, về mục tiêu hoàn thành dự án, để AI trở thành niềm tự hào của FPT trên bản đồ thế giới. Dù thiếu thốn, chỉ cần có nhau là ấm.
Để động viên tinh thần anh em và “cắm cờ” tại xứ mặt trời mọc, các lãnh đạo của FPT Smart Cloud luân phiên bay sang Nhật. Hôm qua, PTGĐ FPT Smart Cloud Nguyễn Ngọc Minh cùng cả gia đình cũng vừa đặt chân đến "căn cứ địa". Cả đội lại như có thêm một mảnh quê nhà giữa đất Nhật.
Họ không chỉ làm việc, mà còn là gia đình thứ hai của nhau trong những ngày xa quê. “Chúng tôi rủ nhau nấu ăn chung, thỉnh thoảng mua đồ về cùng ăn, nói chuyện để gắn kết. Cảm giác đồng đội chính là động lực lớn nhất,” anh Dũng bộc bạch.
Công việc tại Nhật có nhiều khác biệt so với ở Việt Nam, nhưng với kinh nghiệm từ dự án trước, đội ngũ đã chứng minh rằng không gì là không thể. “Chúng tôi tin rằng khi dự án hoàn thành, AI sẽ là đòn bẩy mạnh mẽ giúp FPT bước lên tầm cao mới,” anh Long nói đầy tin tưởng.
Khi những cành đào cành mai bung nở trong tiết xuân xứ Việt, ở một nơi xa xôi lạnh giá, những “người ngược dòng” vẫn đang nỗ lực từng ngày. Họ không chỉ xây dựng một dự án AI, mà còn góp phần xây nên một giấc mơ lớn hơn cho FPT và đất nước. Trong trái tim họ, Tết là những khoảnh khắc sát cánh bên nhau vì một mục tiêu lớn lao, giữa những ngày đông xứ lạ.
"Tết Sẻ Cheers" là câu chuyện của những người FPT trao đi sự ấm áp và nhận lại những nụ cười. Đó là khi đồng đội thay nhau trực Tết, sẻ chia những bữa cơm chung, đùm bọc nhau đi qua gian khó. Đó là những tấm lòng yêu thương gửi tới cộng đồng, để mọi người đều cảm nhận được hơi ấm khi xuân về. Mỗi sự sẻ chia, dù nhỏ bé, đều góp phần làm mùa xuân thêm rực rỡ và ý nghĩa.
Ngày 26/12, tại Nhà máy Lọc dầu Dung Quất, nhân dịp Hội nghị Người lao động, Tổng kết công tác năm 2024 và triển khai nhiệm vụ năm 2025 của Công ty Cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR); Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam và BSR tổ chức Lễ công bố và trao Quyết định chuẩn y và bổ nhiệm cán bộ.
Tham dự lễ bổ nhiệm, về phía tỉnh Quảng Ngãi có bà Bùi Thị Quỳnh Vân, Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh; ông Nguyễn Hoàng Giang, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi, cùng đại diện lãnh đạo các sở ban ngành và lãnh đạo huyện Bình Sơn.
Về phía Tập đoàn Dầu khí Việt Nam có ông Lê Mạnh Hùng, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Khối doanh nghiệp Trung ương, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐTV Tập đoàn; ông Lê Ngọc Sơn, Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng Giám đốc Tập đoàn; ông Trần Quang Dũng, Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Tập đoàn cùng các thành viên Hội đồng thành viên, Ban Tổng Giám đốc Tập đoàn; lãnh đạo Công đoàn Dầu khí, Hội Cựu chiến binh Tập đoàn và đại diện lãnh đạo các ban chuyên môn/Văn phòng Tập đoàn.
Tại buổi lễ, ông Phan Anh Minh, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Trưởng Ban Quản trị nguồn nhân lực Tập đoàn Dầu khí Việt Nam công bố quyết định của Đảng ủy Tập đoàn về việc chấp thuận để ông Nguyễn Văn Hội, Bí thư Đảng ủy Công ty Cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn thôi giữ chức danh Bí thư Đảng ủy BSR nhiệm kỳ 2020 - 2025 để tập trung nhiệm vụ khác.
Trên cơ sở đó, sau khi rà soát quy trình công tác cán bộ và đánh giá cán bộ, Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam đã ban hành các quyết định chuẩn y chức danh Bí thư Đảng ủy, Phó Bí thư Đảng ủy Công ty BSR nhiệm kỳ 2020 - 2025.
Cụ thể, chuẩn y ông Bùi Ngọc Dương, Phó Bí thư Đảng ủy, Thành viên HĐQT, Tổng Giám đốc Công ty giữ chức Bí thư Đảng ủy Công ty BSR nhiệm kỳ 2020 - 2025; chuẩn y bổ sung ông Nguyễn Việt Thắng, Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ, Phó Tổng Giám đốc Công ty tham gia Ban Thường vụ Đảng ủy và giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy BSR nhiệm kỳ 2020 - 2025.
Hội đồng Quản trị BSR ban hành Nghị quyết số 4678/NQ-BSR về việc bầu/bổ nhiệm ông Bùi Ngọc Dương, Thành viên Hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc BSR giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn.
Hội đồng Quản trị BSR cũng ban hành Quyết định số 4688/QĐ-BSR về việc bổ nhiệm ông Nguyễn Việt Thắng, Phó Tổng Giám đốc BSR giữ chức vụ Tổng Giám đốc BSR.
Thay mặt lãnh đạo Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐTV Tập đoàn Lê Mạnh Hùng cảm ơn những đóng góp to lớn của ông Nguyễn Văn Hội trong suốt những năm tháng công tác và giữ trọng trách cán bộ chủ chốt của Công ty. Trên cương vị công tác mới, mong ông Hội tiếp tục cống hiến cho Công ty, cùng người lao động BSR tiếp tục gặt hái các thành công mới.
Tại Hội nghị Tổng kết hoạt động sản xuất kinh doanh năm 2024, triển khai nhiệm vụ kế hoạch năm 2025 của Petrovietnam, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh, trong kỷ nguyên vươn mình của đất nước, Petrovietnam không thể đứng ngoài cuộc mà phải làm tốt, làm hiệu quả, Chính phủ đặt niềm tin và hy vọng vào Petrovietnam.
Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định, Petrovietnam là tập đoàn kinh tế Nhà nước có vai trò rất quan trọng cho phát triển kinh tế xã hội Việt Nam, góp phần bảo đảm “5 an”, đó là: An ninh năng lượng, an ninh lương thực, an ninh kinh tế, an sinh xã hội và an ninh chủ quyền biển đảo của Tổ quốc.
Năm 2024, Petrovietnam đã giành được những kết quả trong sản xuất kinh doanh đặc biệt xuất sắc và đã đóng góp to lớn vào công cuộc xây dựng và phát triển đất nước.
Từ thực tiễn hoạt động và đã có những bài học kinh nghiệm quý báu. Trong đó, nổi bật là 3 kinh nghiệm: Thứ nhất, Petrovietnam đã tuân thủ, thực hiện nghiêm sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp và mạnh dạn, dám nghĩ, dám làm, dám đổi mới để đạt hiệu quả cao nhất có thể. Thứ hai, Petrovietnam đã nắm chắc tình hình, phản ứng chính sách kịp thời, có hiệu quả, bám sát thực tiễn, tôn trọng thực tiễn, xuất phát từ thực tiễn, lấy thực tiễn làm thước đo; quyết tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt, có trọng tâm, trọng điểm, phân công rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ sản phẩm, làm việc nào dứt việc đó, làm việc nào ra việc đó. Thứ ba, Petrovietnam đã củng cố, tăng cường và phát huy đoàn kết, thống nhất, tất cả nhìn về một hướng và khiêm tốn, cầu thị lắng nghe, tôn trọng ý kiến đối tác để tự hoàn thiện hơn và tự vượt qua chính mình.
Năm 2025, Thủ tướng yêu cầu Petrovietnam phải tăng tốc, bứt phá để chuẩn bị bước vào kỷ nguyên phát triển mới của dân tộc. Trong đó, xác định phát triển kinh tế là trung tâm, đẩy mạnh 3 đột phá chiến lược, tăng trưởng GDP đạt ít nhất 8% và phấn đấu đạt mức 2 con số. Lấy xây dựng Ðảng là then chốt, công tác cán bộ là “then chốt của then chốt”, bảo đảm quốc phòng, an ninh là trọng yếu, thường xuyên; đồng thời xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc...
Thủ tướng nhấn mạnh, Petrovietnam không thể đứng ngoài cuộc những nhiệm vụ trọng tâm nói trên và phải làm tốt, làm hiệu quả, Chính phủ đặt niềm tin và hy vọng vào Petrovietnam.
Ðồng tình với các nhóm nhiệm vụ, giải pháp cụ thể mà Petrovietnam đã đề ra, Thủ tướng nhấn mạnh quan điểm nguồn lực bắt nguồn từ tư duy, động lực bắt nguồn từ sự đổi mới, sức mạnh bắt nguồn từ nhân dân và doanh nghiệp; coi trọng thời gian, trí tuệ và sự quyết đoán. Phải nhìn xa trông rộng, nghĩ sâu làm lớn, tư tưởng phải thông, quyết tâm phải cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt, có trọng tâm, trọng điểm, làm việc nào dứt việc đó; “chỉ bàn làm, không bàn lùi”, “đã nói là làm, đã đi là đến, đã bàn phải thông”, đã làm, đã thực hiện phải mang lại hiệu quả, sản phẩm cụ thể.
Thủ tướng bày tỏ tin tưởng và hy vọng, với “văn hóa dầu khí”, với truyền thống đoàn kết, bản lĩnh và trí tuệ của những người làm dầu khí đã được rèn giũa trong thời gian qua, những người đi tìm lửa cần truyền lửa, tạo động lực, cảm hứng cho các tập đoàn, tổng công ty khác. Dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo sâu sát của Ðảng và Chính phủ, với sự ủng hộ của nhân dân cả nước, cùng với sự nỗ lực cố gắng của toàn thể cán bộ, đảng viên, người lao động, Petrovietnam sẽ hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao trong năm 2025. Ðột phá hơn nữa, thần tốc bứt phá hơn nữa, đạt nhiều thành tích, kỷ lục mới. Phấn đấu năm sau cao hơn năm trước, để có những đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, xây dựng đất nước giàu mạnh, văn minh, thịnh vượng, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân.
Sau gần một ngày ra khơi, 8 tàu cá của ngư dân phường Kỳ Ninh, thị xã Kỳ Anh đánh bắt được 100 tấn cá cơm, bán thu hơn một tỷ đồng.
Ông Trần Ngọc Phú, Phó chủ tịch phường Kỳ Ninh, thị xã Kỳ Anh, cho biết 100 tấn cá cơm được các ngư dân trên địa bàn dùng tàu cá công suất dưới 90 CV đánh bắt trong ngày 22/1.
"Lần đầu tiên xã ghi nhận số lượng cá cơm lớn được đánh bắt trong một ngày. Trước đây có vài tàu trúng đậm hải sản, nhưng xen lẫn cá tạp. Đây là niềm vui lớn ngày cuối năm, giúp ngư dân có thu nhập, đón Tết vui vẻ", ông Phú nói.
8 tàu cá chủ yếu của ngư dân ở thị xã Kỳ Anh, đánh bắt ở vùng biển cách bờ khoảng 10 hải lý từ đầu giờ chiều 21/1 đến rạng sáng 22/1. Trung bình mỗi tàu đánh bắt được 12,5 tấn, đem về tập kết tại bờ biển Kỳ Ninh.
Vùng biển Hà Tĩnh thường có hai loại cá cơm trắng và cơm bạc, dịp này chủ yếu xuất hiện cá cơm trắng, sống ở độ sâu 60-80 cm. Loài này đi theo đàn, nổi trắng xóa mặt nước, dễ phát hiện.
Một chủ tàu cho biết rạng sáng qua có thời điểm 6 lao động bủa lưới trúng luồng cá lớn, hợp sức bắt được hơn 4 tấn. Những lần giăng lưới sau đó thu về 1-2 tấn trong hơn một tiếng, cá đầy ắp khoang.
"Mùa cá cơm bắt đầu từ tháng 2 Dương lịch, trong gần một ngày tàu gồm 6-8 lao động ra khơi đánh bắt được khoảng 2 tấn. Dịp này chưa chính vụ, song thời tiết thuận lợi, trời nắng ráo, biển sóng nhẹ, vì vậy lượng hải sản thu về gấp 6 lần so với bình thường", một ngư dân cho biết.
Theo Phó chủ tịch phường Kỳ Ninh Trần Ngọc Phú, cá cơm bán tại biển giá 10.000 đồng/kg. Hôm qua, mỗi chủ tàu thu về 125 triệu đồng, sau khi trừ các chi phí nhân công, khấu hao nhiên liệu và ngư cụ, lời khoảng 45 triệu đồng.
Cá cơm được thương lái đi xe máy, ôtô tải đông lạnh cỡ nhỏ tới biển Kỳ Ninh thu mua hết rồi nhập cho đối tác ở miền Bắc hoặc bán lẻ tại các chợ trên địa bàn. Một số lao động giữ lại một ít, mang về nhà cất trữ làm thực phẩm.
Cá cơm thuộc họ cá trổng, sống chủ yếu ở nước mặn, một số loại phân bố vùng nước ngọt và nước lợ cửa sông. Cá dài dưới 15 cm, bơi thành đàn, ăn các loại sinh vật, thực vật phù du. Loại này có thể làm mắm, phơi khô, chế biến nhiều món như kho rim, chiên giòn, nấu canh với dứa hay lá giang.
Theo các chuyên gia nghiên cứu, từ nay tới ngày cuối cùng của tháng 1, sẽ có 2 kịch bản diễn ra với giá vàng thế giới. Theo đó, nếu vàng tăng giá, vùng kháng cự đầu tiên được xác định sẽ là 2.790 - 2.800 đô la Mỹ/ounce - mức cao nhất mọi thời đại và giá vàng sẽ có bứt phá thành công và bắt đầu sử dụng mốc 2.800 USD/ounce làm mức hỗ trợ và là mục tiêu tiếp theo của kim loại quý này là hướng tới 2.900 USD/ounce. Ở kịch bản ngược lại, giá vàng có thể sẽ điều chỉnh với mức hỗ trợ đầu tiên là 2.750 USD/ounce - điểm giữa của kênh tăng dần, sau đó, có thể sẽ trượt về 2.710 USD/ounce rồi 2.700 USD/ounce và thậm chí có thể là 2.680 USD - mức trung bình trong suốt 20 ngày gần đây.
Giá vàng giảm trong phiên giao dịch sáng 27/1 trước sức ép của đồng USD mạnh. Các nhà đầu tư tập trung vào cuộc họp đầu tiên của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trong năm 2025 để tìm kiếm định hướng về lộ trình lãi suất của Mỹ.
Giá vàng giao ngay giảm 0,6% xuống 2.755,79 USD/ounce vào lúc 10 giờ 4 phút (giờ Việt Nam), thấp hơn một chút so với mức cao kỷ lục ngày 24/1. Giá vàng Mỹ giao kỳ hạn cũng giảm 0,6% xuống 2.761,2 USD/ounce.
Chiến lược gia về thị trường Yeap Jun Rong của IG dự đoán rằng giá vàng vẫn trong xu hướng tăng, khi những bất ổn xoay quanh các biện pháp thương mại có khả năng chi phối tâm lý thị trường.
Các nhà đầu tư cũng đang tập trung theo dõi cuộc họp của Fed diễn ra vào ngày 28-29/1 và cách Fed phản ứng với các động thái của ông Trump. Vàng được coi là công cụ bảo toàn tài sản trong bối cảnh bất ổn địa chính trị và lạm phát, và thường được hưởng lợi từ môi trường lãi suất thấp.
Fed đã cắt giảm lãi suất vào tháng 9, tháng 11 và tháng 12/2024, nhưng trong cuộc họp gần đây nhất cơ quan này đã ra tín hiệu số lần cắt giảm lãi suất sẽ ít hơn trong năm 2025. Các ngân hàng trung ương lớn khác cũng đưa ra tín hiệu thận trọng về kế hoạch năm 2025 của họ.
"Vàng có khả năng vẫn tiếp tục được hỗ trợ vào năm 2025 do rủi ro địa chính trị gia tăng, căng thẳng thương mại và nhu cầu mua vào của các ngân hàng trung ương bù đắp cho những cản trở từ đồng USD mạnh và tốc độ nới lỏng chính sách tiền tệ chậm của Fed", Giám đốc nghiên cứu kinh tế vĩ mô Aneeka Gupta tại WisdomTree cho biết.
Tại Việt Nam, vào lúc 11 giờ 15 phút sáng 27/1, công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng SJC tại thị trường Hà Nội ở mức 86,80 - 88,80 triệu đồng/lượng (mua vào - bán ra).
Theo Chuyên gia Giavang.net, giá vàng miếng dự báo sẽ chạm mức 89 triệu đồng/lượng để chuẩn bị cho chu kỳ tăng giá mới và chinh phục ngưỡng đỉnh kỷ lục 92 triệu đồng/lượng vào dịp Thần tài tới đây. Giao dịch trên thị trường nhiều khả năng sẽ giảm và tăng mạnh vào những ngày đầu năm mới.
Thị trường vàng nhẫn vừa trải qua một tuần giao dịch cực kì sôi động, khi giá vàng thế giới tăng mạnh. Tuy nhiên, bước sang tuần kế tiếp, do rơi vào kỳ nghỉ Tết âm lịch kéo dài tới 9 ngày có thể sẽ làm giảm nhiệt và sự quan tâm của các nhà đầu tư trong nước. Kỳ vọng, giá vàng nhẫn sẽ sớm chạm mức 89 triệu đồng/lượng và trở lại mức cao kỷ lục của mọi thời đại vào kỳ giao dịch nhân ngày Vía Thần tài tới. Tương tự như vàng miếng, cơ hội giá vàng nhẫn tăng cao khả quan hơn so với rủi ro giảm giá.
Ở vùng giá trung bình gần 89 triệu đồng/lượng, thị trường vàng miếng đang đứng tại mức cao nhất kể từ ngày 8/11/2024 tới nay. Chênh lệch mua – bán hiện ở khoảng cách từ 2-2,5 triệu đồng/lượng, tăng 2-2,2 triệu đồng cuối tuần trước. Mốc giá 88,8 triệu đồng/lượng bán ra của vàng miếng SJC hiện đang cao hơn giá vàng thế giới 2,04 triệu đồng/lượng; tuy nhiên, đang trên đà giảm 350.000 đồng/lượng so với cuối tuần qua.
Tương tự vàng miếng, thị trường vàng nhẫn cũng có một tuần đầy biến động giá với xu hướng tăng là chủ yếu. vàng nhẫn của SJC chốt phiên ngày 24/1 tại mức 86,3 – 88 triệu đồng/lượng (mua vào – bán ra), tăng 1,7 triệu đồng/lượng cả hai chiều giao dịch so với giá chốt phiên cuối tuần trước. Tại Bảo Tín Minh Châu, vàng nhẫn mua và bán chốt phiên cuối tuần ở mức 86,6 – 88,8 triệu đồng/lượng (mua vào - bán ra), mua vào tăng 1,7 triệu đồng/lượng, bán ra tăng 1,95 triệu đồng/lượng so với cuối tuần qua. Cùng thời điểm, vàng nhẫn Phú Quý đạt giá mua 86,1 triệu đồng/lượng, giá bán đạt 88,1 triệu đồng/lượng. So với cuối tuần trước, giá mua tăng 1,6 triệu đồng, giá bán tăng 1,9 triệu đồng/lượng...
Ngày 27-1, Văn phòng Chính phủ đã ban hành văn bản nghiên cứu kiến nghị của tỉnh Bình Phước về chủ trương đầu tư mở rộng đường ĐT 753 kết nối đường ĐT 761 của tỉnh Đồng Nai qua cầu Mã Đà.
Văn bản nêu rõ, thực hiện ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm tại thông báo số 117-TB/VPTW ngày 13-1 về việc nghiên cứu đề xuất, kiến nghị của tỉnh Bình Phước về chủ trương cho tỉnh Bình Phước đầu tư mở rộng tuyến đường ĐT 753 kết nối đường ĐT 761 của tỉnh Đồng Nai qua cầu Mã Đà.
Phó thủ tướng Trần Hồng Hà giao Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương liên quan khẩn trương thực hiện ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm tại văn bản nêu trên và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại văn bản số 3266 ngày 9-5-2023 của Văn phòng Chính phủ.
Thời gian qua, người dân phản ánh tuyến đường ĐT 753 xuống cấp trầm trọng, xuất hiện nhiều ổ gà, ổ voi, nguy cơ xảy ra tai nạn giao thông. Đặc biệt, vào mùa mưa mặt đường ĐT 753 đoạn từ ngã tư Bàu Trúc (giáp ranh phường Tân Xuân và Tân Thiện, TP Đồng Xoài) tới trung tâm xã Tân Phước, huyện Đồng Phú xuất hiện nhiều hố sâu nguy hiểm. 
Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Bình Phước, dự án nâng cấp, mở rộng ĐT 753 vẫn được triển khai thực hiện một phần theo quyết định của UBND tỉnh phê duyệt dự án đầu tư xây dựng công trình nâng cấp, mở rộng ĐT 753 và xây dựng cầu Mã Đà kết nối với sân bay quốc tế Long Thành - Đồng Nai và cảng Cái Mép - Thị Vải (Bà Rịa - Vũng Tàu).
Dự án có chiều dài 13 km với điểm đầu là ngã tư Bàu Trúc, TP Đồng Xoài, điểm cuối giao với đường Đồng Phú - Bình Dương. Tổng mức đầu tư khoảng 480 tỉ đồng, bằng nguồn ngân sách Trung ương và địa phương. Thời gian hoàn thành trong năm 2025. Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh đang hoàn thiện các thủ tục đấu thầu, sắp tiến hành giải phóng mặt bằng.
Phong thủy không chỉ dừng lại ở việc bố trí không gian mà còn có thể áp dụng trong xây dựng văn hóa doanh nghiệp. Sự kết hợp giữa yếu tố phong thủy truyền thống và các phương pháp quản lý hiện đại sẽ là chìa khóa mở ra cánh cửa thịnh vượng cho doanh nghiệp.
Phong thủy đã lâu trở thành một yếu tố quan trọng trong việc xây dựng môi trường kinh doanh. Theo các chuyên gia phong thủy, khi được áp dụng hợp lý, phong thủy giúp cân bằng dòng năng lượng trong doanh nghiệp, tăng cường tài lộc và thu hút khách hàng. Theo Forbes (2023), môi trường làm việc được bố trí đúng phong thủy đã giúp nhiều doanh nghiệp đạt được hiệu quả tốt hơn và tăng cường mối quan hệ hợp tác.
Phong thủy không chỉ là một yếu tố mang tính truyền thống mà còn được chứng minh có cơ sở khoa học trong việc cải thiện hiệu suất công việc. Môi trường làm việc với dòng năng lượng tích cực sẽ hỗ trợ nhân viên tập trung, sáng tạo và giảm thiểu căng thẳng. Cụ thể, việc sắp xếp nội thất, chọn hướng làm việc hay sử dụng màu sắc phù hợp có thể tạo ra một không gian làm việc thoải mái và hiệu quả.
Nội thất đóng vai trò quan trọng trong việc tạo dựng không gian làm việc hiệu quả. Theo phong thủy, bàn làm việc nên đặt hướng ra cửa, phía sau lưng người ngồi là tường thể hiện sự vững chắc hoặc theo hướng tài lộc phù hợp.
Màu sắc của nội thất nên được lựa chọn theo quy luật ngũ hành: Đối với những người mệnh Kim, màu trắng hoặc vàng đặc biệt tốt; trong khi người mệnh Mộc thích hợp với xanh lá; người mệnh Thủy hợp màu đen, xanh nước biển; người mệnh Hỏa hợp màu đỏ, vàng; người mệnh Thổ hợp màu nâu, vàng, đỏ, cam,...
Hoặc bạn có thể đặt các vận dụng phong thủy phù hợp trên bàn làm việc để cân bằng. Chẳng hạn như tượng cóc ngậm tiền (thiềm thừ) đặt đối diện cửa chính, nhưng không hướng thẳng ra ngoài, mang ý nghĩa thu hút tiền bạc và giữ của cải; quả cầu thạch anh vàng, xanh hoặc tím giúp tập trung năng lượng, cải thiện khả năng quyết định và sáng tạo; tỳ hưu đặt ở bàn làm việc, quầy thu ngân hoặc khu vực kinh doanh chính, giúp thu hút tài lộc, bảo vệ sự thịnh vượng và chống lại năng lượng tiêu cực; thuyền buồm đặt quay mũi vào trong để thu hút tài lộc, biểu tượng của sự thuận lợi và phát triển trong kinh doanh; ngựa phong thủy đặt trên bàn làm việc hoặc kệ trưng bày trong văn phòng, mang ý nghĩa thành công và thăng tiến trong sự nghiệp.
Ngoài ra, theo nghiên cứu từ Harvard Business Review (2022), cây xanh trong không gian làm việc giúp giảm stress và tăng cường tập trung. Các loại cây như trầu bà, kim tiền, kim ngân, phát tài, ngọc bích hay lưỡi hổ không chỉ làm đẹp mà còn giúp thanh lọc không khí, mang lại sự cân bằng năng lượng trong không gian và thu hút tài lộc.
Bên cạnh đó, việc bố trí ánh sáng tự nhiên cũng là một yếu tố quan trọng. Ánh sáng tự nhiên không chỉ làm không gian sáng sủa hơn mà còn tăng sự minh mẫn và sáng tạo trong công việc. Nếu không thể sử dụng ánh sáng tự nhiên, đèn chiếu sáng nên có màu sắc trung tính và được bố trí hài hòa, tránh ánh sáng chói trực tiếp gây mệt mỏi hoặc quá tối.
Năm 2025 là năm Ất Tỵ, mệnh Phú Đăng Hỏa, ngũ hành Mộc, mang ý nghĩa sinh sôi và phát triển vì Mộc sinh Hỏa. Do đó, những ngành nghề liên quan đến môi trường, nông nghiệp sạch và công nghệ, sẽ có nhiều cơ hội bứt phá.
Ngành nông nghiệp: Với xu hướng ngày càng chú trọng đến sản phẩm hữu cơ và bền vững, đây là thời điểm lý tưởng để đầu tư vào các sản phẩm xanh. Công nghệ sạch: Các giải pháp năng lượng tái tạo, công nghệ tiết kiệm năng lượng hoặc sản phẩm thân thiện môi trường sẽ có tiềm năng lớn.
Ngoài ra những ngành khác phù hợp để phát triển trong năm 2025 như: Sản phẩm, dịch vụ chăm sóc sức khỏe tự nhiên; dược mỹ phẩm thiên nhiên thân thiện với môi trường; du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng thiên nhiên, hoặc các trải nghiệm khám phá văn hóa gắn với bảo vệ môi trường; các dịch vụ lưu trú, ẩm thực tập trung vào sự bền vững; công nghệ thông tin và truyền thông; thiết kế và sản xuất bao bì sinh học, sản phẩm tái chế, hoặc vật liệu xây dựng bền vững; đồ nội thất từ gỗ tái chế hoặc vật liệu tự nhiên; giáo dục trực tuyến về kỹ năng nghề nghiệp; sản phẩm và dịch vụ chăm sóc vật nuôi như thức ăn hữu cơ, dịch vụ khám sức khỏe định kỳ hoặc spa thú cưng; sản phẩm từ gỗ, tre, hoặc mây, đặc biệt các mặt hàng thủ công, nghệ thuật phục vụ thị trường xuất khẩu; thời trang bền vững, quần áo, phụ kiện được làm từ vật liệu tái chế hoặc thân thiện với môi trường,...
Theo các chuyên gia, người tuổi Tý, Thìn và Dậu sẽ gặp nhiều thuận lợi trong việc đầu tư và khởi nghiệp trong năm nay. Trong khi đó, người tuổi Hợi và Ngọ nên thận trọng trong việc mở rộng quy mô hoặc thay đổi hướng kinh doanh.
Theo tạp chí Feng Shui Today (2025), để duy trì tài lộc trong năm này, doanh nghiệp nên bố trí khu lưu trữ tài liệu quan trọng ở phía đông nam, đây là hướng sinh vượng trong năm 2025.
Doanh nhân nên chú trọng cân bằng năng lượng Mộc trong không gian làm việc. Sử dụng các vật phẩm phong thủy như cây ngọc bích, thạch anh xanh lá hoặc trâu ngọc để tăng vận may. Bên cạnh đó, nên bố trí khu vực làm việc ở vị trí có ánh sáng và thông gió tốt sẽ giúp luân chuyển năng lượng tích cực.
Ngoài ra, người tuổi Thân và Tuất nên khai trương dự án vào tháng 2 hoặc tháng 8 âm lịch, là thời điểm vàng cho khởi nghiệp.
Các doanh nghiệp có thể tổ chức các hoạt động xây dựng tinh thần đồng đội để tăng cường sự gắn kết giữa các thành viên. Điều này không chỉ giúp cải thiện tinh thần làm việc mà còn tạo ra một môi trường thân thiện và hỗ trợ lẫn nhau. Sự kết hợp giữa yếu tố phong thủy truyền thống và các phương pháp quản lý hiện đại sẽ là chìa khóa mở ra cánh cửa thịnh vượng cho doanh nghiệp.
Các tàu này được cho là liên quan đến yếu tố Trung Quốc và thường đến gần các khu vực nhạy cảm ngoài khơi đảo Đài Loan.
Ngày 27-1, lực lượng bảo vệ bờ biển vùng lãnh thổ Đài Loan xác nhận vừa đưa 52 tàu biển vào danh sách đáng ngờ. Mặc dù không treo cờ Trung Quốc đại lục, các tàu này vẫn bị Đài Bắc cho là thuộc sở hữu của các pháp nhân Trung Quốc.
Chính quyền Đài Bắc đã cảnh giác nhiều hơn sau khi một tàu treo cờ Cameroon bị lực lượng bảo vệ bờ biển Đài Loan tạm giữ vào đầu tháng này, với nghi ngờ làm hỏng một tuyến cáp quốc tế ở phía đông bắc đảo.
Con tàu này thuộc sở hữu của một công ty đã đăng ký tại Hong Kong và chỉ liệt kê duy nhất một người đại diện cấp cao có địa chỉ tại Trung Quốc đại lục.
Theo Hãng tin Reuters, sự cảnh giác của Đài Bắc đến từ lo ngại Bắc Kinh có thể cắt đứt mạng lưới thông tin liên lạc của Đài Loan.
Trong danh sách các tàu đáng ngờ được công bố ngày 27-1, phía Đài Loan khẳng định những tàu này do Trung Quốc sở hữu nhưng treo cờ Mông Cổ, Cameroon, Tanzania, Togo và Sierra Leone cùng một số nước khác.
Đáng chú ý, có 15 tàu được xếp vào nhóm "gây đe dọa" vì nhiều lý do khác nhau, bao gồm thời gian tàu di chuyển chậm gần các tuyến cáp ngầm của Đài Loan vào năm 2024.
5 tàu khác được coi là mối đe dọa lớn nhất, vì đã hoạt động ở vùng biển phía bắc, phía tây và phía nam của Đài Loan với thời gian trên 15 ngày.
Lực lượng bảo vệ bờ biển Đài Loan sẽ theo dõi chặt chẽ các tàu đáng ngờ dựa trên hệ thống AIS cùng một số biện pháp khác. Những tàu bị nghi ngờ "lang thang, di chuyển chậm hoặc neo đậu" gần các tuyến cáp ngầm sẽ được cảnh báo rời đi bằng radio.
Đài Loan có 14 tuyến cáp ngầm quốc tế và 10 tuyến nội địa. Vào tháng 2-2023, hai đường dây viễn thông phục vụ quần đảo Mã Tổ xa xôi của Đài Loan đã bị đứt, làm gián đoạn thông tin liên lạc trong nhiều tuần.
Cách đây không lâu, công ty EHang (Guangzhou EHang Intelligent Technology Co., Ltd.) đã giao lô máy bay không người lái (Air Taxi) EH-216-S cho khách hàng tại Quảng Châu, bước đầu tiên đưa “Air Taxi” vào vận hành thương mại thực tế.
Công ty Heli Intelligence, đơn vị nhận lô EH-216-S lần này, sẽ sử dụng các “Air Taxi” để thử nghiệm nội bộ, thử nghiệm các ứng dụng du lịch...và sẽ triển khai sau khi hoàn thành việc thử nghiệm.
Hiện nay, trên thế giới có hàng trăm công ty khởi nghiệp đang phát triển eVTOL, nhưng xét về thiết kế và tính năng, các công ty cơ bản giống nhau: thường áp dụng thiết kế ngoại hình tương tự máy bay không người lái nhiều cánh quạt thương mại và cabin chở người ở giữa, bên ngoài cabin có nhiều cấu trúc cánh quạt hỗ trợ. Thông thường, cabin có thể chở được mấy người.
Chiếc EH-216-S được EHang bàn giao lần này có thể chở hai khách và hình dáng của nó trông giống như một con nhện lớn đang bay trên bầu trời hoặc một phiên bản phóng to của máy bay không người lái cánh quạt.
Hệ thống điện của eVTOL giống của máy bay không người lái cánh quạt thương mại, sử dụng pin lithium-ion và động cơ điện, thời gian bay phụ thuộc vào nguồn pin.
Theo EHang, EH-216-S có trọng lượng cất cánh tối đa 620 kg và tầm bay tối đa 30 km, có thể hoàn thành hành trình chở khách từ điểm này đến điểm khác.
Về khả năng điều khiển và an toàn, hiện nay tất cả các công ty đều có xu hướng áp dụng thiết kế không người lái, do nếu có người lái thì sẽ có thêm trọng lượng vô ích, tải trọng giảm và không có lợi nhuận. Bởi vậy, như chiếc EH-216-S này sử dụng thiết kế không người lái.
Về mặt an toàn, theo lý thuyết, loại taxi bay này có thể được trang bị dù hoặc túi khí tích hợp để đảm bảo an toàn, đồng thời bay ở độ cao thấp, nhưng hiện EH-216S vẫn chưa có thiết kế an toàn nào.
Hiện nay taxi bay là một loại hình vận tải mới liệu có được ứng dụng rộng rãi trong tương lai hay không thì còn cần phải chờ xem, nhưng chỉ có thể đi từng bước một. Về lâu dài, tiềm năng cho taxi bay rất rộng, nhưng hiện nay việc vận hành nó vẫn còn nhiều hạn chế.
Ví dụ, về tính năng, theo thông báo chính thức, EH-216-S có thời lượng pin chỉ bay được liên tục 30 km. Thời lượng pin này thực sự khiêm tốn. Khoảng cách từ Quảng Châu tới các khu đô thị lớn ở khu vực Vịnh Lớn, như từ Tân Thành Chu Giang đến Sân bay Bạch Vân là gần 30 km. Nói cách khác, thời lượng pin hiện tại của chiếc taxi bay này không đủ cho một chuyến khứ hồi đến Sân bay Bạch Vân, chưa nói đến một chuyến khứ hồi giữa các thành phố thuộc Vịnh Lớn, như không thể bay thẳng từ Chu Hải đến Thâm Quyến.
Vì vậy, taxi bay hiện tại không thực sự được định vị là taxi đưa đón trong thành phố mà giống một chiếc trực thăng hạng nhẹ tương tự như Robinson R44 được sử dụng để vận chuyển khoảng cách ngắn giữa các điểm. Chi phí vận hành mỗi giờ của một chiếc trực thăng Robinson R44 là 180 USD, một chuyến bay kéo dài hơn 20 phút mất hơn 300 NDT. Để đạt được lợi thế về hiệu suất so với trực thăng, một chiếc taxi bay phải giảm chi phí xuống ở mức thấp hơn so với trực thăng Robinson R44.
Từ góc độ hành trình, vấn đề lớn nhất mà taxi bay hiện phải đối mặt là kiểm soát không phận. Mặc dù Cục hàng không dân dụng Trung Quốc về nguyên tắc đã khởi xướng việc tự do hóa vùng trời tầm thấp và phân định lại vùng trời, nhưng từ nguyên tắc tới thực hiện chính sách thực tế vẫn có một khoảng cách rất lớn.
Ví dụ, nếu sử dụng loại taxi này ở Quảng Châu, việc đi từ Tân Thành Chu Giang đến Sân bay Bạch Vân, với rất nhiều tòa nhà cao tầng ở giữa sẽ ra sao? Máy bay có được đi thẳng qua khoảng trống giữa các tòa nhà chọc trời hay phải tuân thủ nghiêm ngặt lộ trình đã định? Làn đường bay trên không như thế nào? Khoảng cách an toàn giữa taxi bay với một tòa nhà chọc trời ra sao? Khoảng cách giữa mỗi cấp độ cao là bao nhiêu mét?
Và quan trọng nhất, ai sẽ chỉ huy những chiếc taxi bay này? Các chuyến bay thương mại của hàng không dân dụng có đầy đủ các quy trình kiểm soát mặt đất, khởi hành và khu vực. Sau khi taxi bay cất cánh, ai sẽ là chịu trách nhiệm chỉ huy? Cảnh sát giao thông hay hãng vận hành? Khi taxi bay di chuyển giữa các tòa nhà cao tầng, tín hiệu rất dễ bị trục trặc, dẫn đến không xác định được vị trí…Đó đều là những vấn đề thực tế mà cơ quan kiểm soát vùng trời phải đối mặt.
Một vấn đề nữa là độ tin cậy của hệ thống lái tự động. Nếu có vấn đề với việc lái tự động, liệu có giữ lại sự điều khiển bằng tay của con người hay không và liệu có ngưỡng yêu cầu về tư thế của hành khách? Trong trường hợp xảy ra sự cố, việc lắp dù, túi khí...dự kiến trong tương lai cần được đưa vào tiêu chuẩn quốc gia và yêu cầu thực hiện thống nhất.
Đối với một phương tiện bay trên bầu trời mới nổi, chỉ một vụ tai nạn là đủ để hủy hoại triển vọng kinh doanh của nó. Nếu xảy ra vài vụ, toàn bộ hoạt động kinh doanh mới này sẽ bị ảnh hưởng.
Vì vậy, vấn đề an toàn của taxi bay còn quan trọng hơn các quy định về khả năng bay của nó. Hiện tại, khách hàng sử dụng taxi bay mới chỉ đang trong quá trình thử nghiệm nội bộ và thử nghiệm về mặt ứng dụng, chưa có kế hoạch đưa nó ra thị trường trên quy mô lớn.
Mặc dù taxi bay là một phương thức vận tải mới xuất hiện, cũng như nhiều hoạt động kinh doanh tầm thấp khác, nhưng không thể nghi ngờ rằng nó có tiềm năng vô cùng to lớn.
Trước hết, về mặt chi phí vận hành, người ta cho rằng tổng chi phí của hơn 10 chiếc EH-216-S được giao lần này là chưa đến 2 triệu NDT, giá mỗi chiếc chỉ tương đương ô tô hạng B, rẻ hơn 10 lần so với một chiếc trực thăng siêu nhỏ. Giá thành rẻ như vậy khiến nó có thể triển khai trên quy mô lớn trong tương lai.
Về chi phí vận hành, một số tổ chức thương mại phương Tây ước tính chi phí vận hành cho mỗi dặm của taxi bay trong tương lai sẽ chỉ 3 USD, tương đương dưới 15 NDT/ km (53 ngàn VND), mức giá rất phù hợp, xét cho cùng thì ít nhất nó cũng có những ưu điểm nhất định so với trực thăng.
Nếu chúng ta xét đến ưu thế của Trung Quốc trong ngành công nghiệp xe điện, chi phí vận hành có thể giảm hơn nữa và khi đó ưu thế này sẽ tiếp tục mở rộng, vì vậy ít nhất là về mặt mua sắm, chi phí vận hành và sự chấp nhận của thị trường, taxi bay không người lái vẫn khá lạc quan.
Từ góc độ kịch bản ứng dụng, những chiếc taxi bay hiện đang hoạt động thực sự kém, chỉ bay liên tục được 30 km; cần phải bay được 200-300 km như ô tô điện. Như thế mới có thể di chuyển giữa các đô thị trong Khu vực Vịnh Lớn. Ví dụ, có thể bay thẳng từ Quảng Châu đến Hồng Kông sau một giờ và có thể bay trở lại. Hoặc bay từ Chu Hải đến Thâm Quyến mà không cần một vòng tròn lớn qua cầu Hồng Kông-Chu Hải-Macao.
Ngoài ra, nhiều khu vực trong nước thực sự có thể sử dụng loại máy bay đặc biệt này, chẳng hạn như giữa các thành phố và làng ở hai bên bờ sông Dương Tử...không phù hợp để sử dụng các cây cầu bắc qua sông, nên taxi bay vẫn có tiềm năng phát triển lớn trong kịch bản ứng dụng này.
Trong những ngày Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, trên công trường dự án thành phần cao tốc Chí Thạnh - Vân Phong (qua địa bàn tỉnh Phú Yên), hàng trăm kỹ sư, công nhân vẫn miệt mài làm việc. Họ tạm gác lại đằng sau những nỗi ngóng đợi của người thân nơi quê nhà để thi công những phần việc khó, đảm bảo tiến độ toàn dự án.
Ghi nhận của phóng viên TTXVN tại km 00+080 - km2+125.9 (thị xã Đông Hòa) các thiết bị cơ giới được huy động để thi công xử lý nền đất yếu. Không khí của những ngày Tết cận kề không ảnh hưởng đến nhịp độ làm việc trên công trường. Cùng với thi công nền đường, các mũi khai thác vật liệu, vận chuyển đất được tiến hành song song. Cách đó không xa, tại mỏ đất Cây Tra các máy xúc, máy đào đang bóc các lớp đá để lấy đất đắp nền đường.
Ông Lê Minh Phương, Giám đốc điều hành Công ty cổ phần Xây dựng hạ tầng Bắc - Trung - Nam, đại diện liên danh nhà thầu cho biết, sau nhiều tháng chờ gia tải nền và gần 2 tháng phải ngừng thi công do trời mưa, nhà thầu đã huy động tối đa lực lượng thi công trên toàn tuyến. Khó khăn lúc này là lượng đất đắp khai thác tại mỏ đất Cây Tra cần phải đảm bảo khối lượng 8.000 m3/ngày nhưng chỉ đáp ứng được 50% vì lượng đá lẫn vào đất quá nhiều. Vì thế công nhân phải làm việc gấp đôi thời gian để bù lại tiến độ. Khi phải làm việc xuyên Tết, từ kỹ sư cho đến công nhân đều vui vẻ ở lại, xem đây là nhiệm vụ và trách nhiệm chung.
Cùng với việc duy trì thi công, nhà thầu chăm lo Tết đầy đủ cho những người làm việc trên công trường từ vật chất đến tinh thần. Bữa cơm tất niên và đón mừng năm mới cũng đầy đủ bánh chưng, giò chả, bánh mứt... Tết trên công trường thi công cao tốc dù xa nhà, vắng người thân nhưng có đồng nghiệp cùng sum vầy.
Vừa kết thúc công việc buổi sáng, anh Nguyễn Văn Nam công nhân sắt Công ty cổ phần Xây dựng hạ tầng Bắc - Trung - Nam cùng đội thi công sắt vui vẻ bên bữa cơm trưa với những món ngon ngày Tết, nhận lì xì đầu năm mới. Anh Nam chia sẻ, từ cuối năm anh em công nhân đã xác định tư tưởng bám công trường thi công xuyên Tết. Tất cả cùng ăn nghỉ tại chỗ trên công trường, sẵn sàng tâm thế trực thi công. Tết xa nhà nhưng được sự quan tâm, động viên của lãnh đạo công ty, chế độ lương, thưởng đầy đủ nên ai cũng phấn khởi.
Theo Ban Quản lý dự án 7 (chủ đầu tư dự án), tranh thủ thời tiết khô ráo, các nhà thầu đã huy động 44 mũi thi công, với hơn 750 đầu thiết bị, 1.750 công nhân. Đơn vị thi công đã xử lý hơn 15km nền đất yếu, đạt gần 90%; thi công đã đắp đất K95 đạt 71%; cấp phối đá dăm gia cố xi măng đạt 31%. Trên tuyến có nhiều vị trí đã thảm nhựa. Một số hạng mục đã thi công đạt và vượt tiến độ như: thi công toàn bộ 32 cầu đạt 100%; trong đó, thi công bản mặt cầu đạt hơn 94% số nhịp; hầm Tuy An đã khoan 1.020m (đạt 100%), đổ bê tông vỏ hầm đạt gần 36%.
Ông Hồ Xuân Thắng, Giám đốc Dự án thành phần cao tốc Chí Thạnh - Vân Phong cho biết, chủ đầu tư liên tục bám sát hiện trường, từng mũi thi công để chỉ đạo các đơn vị liên quan xử lý nhanh vướng mắc để đảm bảo yêu cầu tiến độ, chất lượng dự án. Ý thức được trách nhiệm với công trình trọng điểm quốc gia, các nhà thầu đã chủ động tổ chức thi công xuyên tết Nguyên đán 2025.
Nhiều đơn vị đã huy động tăng cường tối đa thiết bị, xe máy và tăng ca, tăng kíp thi công tại hiện trường để đẩy nhanh đào bóc tầng phủ, nổ mìn phá đá và khai thác đất để đắp nền đường, đảm bảo đoạn tuyến cuối cùng hoàn thành công tác đắp gia tải xử lý nền đất yếu trong tháng 3/2025.
Dự án thành phần cao tốc Chí Thạnh - Vân Phong qua địa bàn tỉnh Phú Yên có tổng chiều dài hơn 48 km (qua các huyện, thành, thị: Tuy An, thành phố Tuy Hòa, huyện Phú Hòa, huyện Tây Hòa, thị xã Đông Hòa). Dự án có tổng mức đầu tư gần 11.000 tỷ đồng, khởi công vào đầu năm 2023 và dự kiến hoàn thành vào năm 2025.
Giám đốc thị trường Việt Nam của tập đoàn công nghệ Meta đăng tuyển dụng hai vị trí cao cấp tại văn phòng Meta ở Singapore và Philippines nhưng bị cộng đồng mạng nghi là lừa đảo.
Ngày 24/1, ông Khôi Lê, Giám đốc thị trường Việt Nam của Meta, đăng bài viết tuyển dụng Marketing Science Partner (tạm dịch: Chuyên gia Phân tích Tiếp thị), yêu cầu ứng viên có tiếng Việt, tiếng Anh, làm việc với các khách hàng, đối tác tại Việt Nam và Philippines.
Đến 26/1, giám đốc Meta Việt Nam đăng tuyển vị trí Business Marketing Manager (tạm dịch: Quản lý Tiếp thị Doanh nghiệp), yêu cầu ít nhất 8 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tiếp thị B2B và khả năng làm việc ở môi trường đa quốc gia.
Nhiều người lên tiếng phản bác, chỉ ra thông tin tuyển dụng ông Khôi đăng trên Threads khớp với trang LinkedIn đã xác thực. “Có ai đi lừa đảo mà tuyển vị trí ‘Marketing Science Partner’, lại còn yêu cầu tiếng Anh tốt không?”, một người viết. “Khổ thân anh Khôi, đăng công việc xịn xò mà ai cũng nghĩ là lừa đảo”, người khác nhận xét.
Hiện nay, LinkedIn vẫn là nền tảng việc làm hàng đầu, sở hữu 930 triệu người dùng, cho phép nhà tuyển dụng tiếp cận 52 triệu ứng viên. Tuy nhiên, Threads được nhận định là một ứng dụng có khả năng phát triển.
Những người tìm việc sử dụng mạng xã hội này có thể thu hút sự chú ý của chuyên viên HR, quản lý các bộ phận. Song, quá trình trao đổi giữa 2 bên còn gặp nhiều hạn chế tại đây, theo Bloomberg.
Tại Việt Nam, giới trẻ thường gọi mạng xã hội này là "Threads City", hay "Thành phố Threads". Lối ẩn dụ "thành phố ảo" xuất phát từ việc nhiều bài đăng chia sẻ câu chuyện "phông bạt" đến mức khó tin trên Threads, từ khoe thu nhập lên tới cả tỷ đồng mỗi tháng, cho đến sở hữu loạt bất động sản, xe hơi dù chỉ làm freelance 2 tiếng/ngày. Cách nói này cũng thể hiện sự hoài nghi của người dùng trước các bài đăng liên quan đến công việc lan truyền trên nền tảng.
Theo Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, nửa đầu năm 2024, hình thức lừa đảo phổ biến nhất là tuyển cộng tác viên, tuyển dụng online. Các hình thức thường gặp khác là cuộc gọi giả danh lực lượng chức năng, tạo sàn giao dịch, kêu gọi đầu tư tài chính…
Để tránh bị lừa đảo trực tuyến, người dân cần chú ý kiểm tra nguồn gốc thông tin, lưu ý bảo vệ thông tin cá nhân, tìm hiểu kỹ trước khi ứng tuyển công việc cũng như cẩn trọng khi thực hiện các giao dịch trực tuyến.
Các khu ổ chuột tại Ấn Độ đã trở thành vấn đề trong xã hội hiện đại khi chúng không theo kịp với sự phát triển của xã hội bên ngoài. Việc thiếu sự quản lý và đầu tư của chính quyền khiến những khu vực này trở thành gánh nặng với các đô thị.
Các khu ổ chuột rộng lớn, đông đúc với cuộc sống nghèo đói, nhếch nhác và lộn xộn đã trở thành “thương hiệu” không mong muốn của các đô thị Ấn Độ. Qua nhiều thập kỷ, thậm chí là cả thế kỷ, các khu lao động nghèo với đủ các thành phần dân cư trong xã hội, nơi cơ sở hạ tầng và nhà ở yếu kém và xuống cấp vẫn cứ hình thành, tồn tại và mở rộng ra theo xu hướng đô thị hóa tại quốc gia Nam Á này.
Người ta ước tính có khoảng 93 triệu người dân Ấn Độ đang sinh sống, tồn tại nhờ vào các khu ổ chuột trên khắp đất nước. Nếu xét trên khía cạnh lịch sử, các khu ổ chuột tại Ấn Độ ra đời phát triển theo sau những biến động của xã hội, các cuộc di cư và cả những thay đổi của điều kiện kinh tế. Đây là một mô hình xã hội thu nhỏ nơi tập hợp của rất nhiều cộng đồng khác biệt về việc làm, nguồn gốc, tôn giáo… nhưng đa phần đều nghèo. Họ cùng tồn tại trong hòa bình, sinh sống và cùng đóng góp vào xã hội theo một cách riêng. Dù có muốn hay không, đây dường như là một phần không thể tách rời của xã hội Ấn Độ.
Nhưng các khu ổ chuột bỗng trở thành vấn đề trong xã hội hiện đại khi chúng không theo kịp với sự phát triển của xã hội bên ngoài. Việc thiếu sự quản lý và đầu tư của chính quyền khiến những khu vực này trở thành gánh nặng với các đô thị, nơi kéo tụt bộ mặt của đất nước. Câu chuyện tại thủ đô New Delhi hồi tháng 9/2023 là một điển hình của bất cập này. Khi đó để đón các vị khách quý từ các nền kinh tế phát triển và mới nổi hàng đầu thế giới tới dự Hội nghị Thượng đỉnh G20, chính quyền Delhi đã phải cho dựng hàng rào quanh các khu ổ chuột để che đi những góc khuất của thành phố. Điều này gây ngạc nhiên cho người dân cũng như khơi gợi thêm sự tò mò của du khách.
Ngoài việc các khu ổ chuột làm xấu đi hình ảnh của thành phố trong mắt người nước ngoài, nó cũng không có lợi cho tham vọng toàn cầu của Ấn Độ.Trong nhiệm kỳ đảm nhận chức Chủ tịch G20 năm 2023, Ấn Độ muốn quảng bá năng lực và tham vọng tập hợp dẫn dắt các nước đang phát triển, hay các nước phương Nam để hướng tới đấu tranh cho các mục tiêu phát triển. Vậy nhưng những lời kêu gọi đó sẽ trở nên kém thuyết phục hơn nếu thế giới được chứng kiến những vấn đề của Ấn Độ ngay tại “sân nhà”. Người Ấn Độ ý thức được điều đó và đang nỗ lực để giải quyết những vấn đề không dễ chịu này.
Sáng kiến “Nhà ở cho tất cả mọi người” được Chính phủ Ấn Độ khởi xướng từ năm 2015 nhằm hiện thực hóa mục tiêu các gia đình Ấn Độ có thể sở hữu ngôi nhà của riêng mình, điều mà rất nhiều người hiện nay vẫn chưa thể thực hiện được. Chương trình do Bộ Nhà ở và Giảm nghèo Đô thị triển khai để giải quyết tình trạng thiếu hụt nhà ở đáng kể trong số những người có thu nhập thấp ở thành thị. Việc xây dựng các căn hộ có diện tích nhỏ với giá phải chăng sẽ tạo điều kiện xóa bỏ các khu ổ chuột, ngăn chặn tình trạng nhảy dù, lấn chiếm đất công để xây nhà…
Chính phủ Ấn Độ đặt mục tiêu xây dựng được khoảng 20 triệu căn nhà ở kiểu này vào năm 2022. 4 công việc chính của dự án này là: Cải tạo khu ổ chuột với sự tham gia của các doanh nghiệp bất động sản tư nhân, trong đó sử dụng cơ chế đổi đất lấy hạ tầng. Thứ hai là trợ cấp liên kết tín dụng (CLSS) tập trung vào các đối tượng có thu nhập thấp, không có nguồn tài chính dư giả để cấp các khoản vay mua nhà. Khoản vay này có thể được sử dụng để xây dựng mới và để thêm các phòng như nhà vệ sinh, bếp… Dự án này cũng đề cập tới áp dụng mô hình đối tác công tư để triển khai dự án.
Dù đã hơn 2 năm trôi qua kể từ thời điểm kết thúc dự án “Nhà ở cho tất cả mọi người” nhưng vẫn chưa có tổng kết về số lượng nhà ở được bàn giao cho những người có thu nhập thấp. Vẫn chưa thể đánh giá chính xác liệu Sáng kiến này đã thành công hay chưa. Tuy nhiên, hồi tháng 7/2024, Bộ trưởng Tài chính Ấn Độ đã công bố giai đoạn 2 của Sáng kiến này đã được bắt đầu. Trong giai đoạn tiếp theo này, Ấn Độ sẽ giành khoảng 120 tỷ USD để xây 10 triệu ngôi nhà cho người thu nhập thấp. Điều này cũng có nghĩa, nhu cầu nhà ở phân khúc thấp và trung bình vẫn đang hết sức cấp thiết, đòi hỏi việc dành đủ nguồn lực cho đầu tư.
Chính phủ Ấn Độ từ lâu đã muốn xóa đi các khu ổ chuột, một thực tế vốn làm xấu đi hình ảnh đang vươn mình đi lên của đất nước. Xóa các khu ổ chuột cũng đồng nghĩa với việc cải thiện chất lượng sống của người dân đô thị, tạo ra điều kiện để họ thoát nghèo. Tuy nhiên, việc thực hiện của Ấn Độ vốn không mấy thuận lợi và khó về đích đúng hạn. Có nhiều nguyên nhân dẫn tới điều này. Thứ nhất, các thủ tục đầu tư, đấu thầu dự án phức tạp khiến việc triển khai các dự án xây dựng nhà ở mới bị kéo dài hơn so với kế hoạch. Nguồn cung không đủ cũng có nghĩa việc xóa các khu nhà ổ chuột sẽ bị chậm.
Lợi ích từ các dự án cũng chưa đạt được mức tối ưu khiến các doanh nghiệp tư nhân không mặn mà tham gia phát triển các khu dân cư mới, kéo dần người có thu nhập thấp ở các khu ổ chuột ra ngoài. Ngoài ra, cần phải nhớ rằng các khu ổ chuột tồn tại ở các đô thị Ấn Độ không chỉ là các khu dân cư thông thường. Đây là những xã hội thu nhỏ với các đặc trưng riêng biệt, là nguồn sinh kế của rất nhiều người. Muốn giải tỏa được chúng trước hết phải tạo ra công ăn việc làm mới cao hơn cho người dân nghèo tại đây. Điều này sẽ giúp thúc đẩy người dân rời bỏ các khu ổ chuột sớm hơn.
Ngày 26/1, Văn phòng Chính phủ cho biết vừa ban hành Thông báo số 28/TB-VPCP kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tại cuộc họp về việc tháo gỡ khó khăn trong đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng, đoạn qua địa bàn thành phố Hải Phòng và 9 km trên địa bàn tỉnh Thái Bình.
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã chủ trì cuộc họp về việc tháo gỡ khó khăn trong đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng, đoạn qua địa bàn thành phố Hải Phòng và 9 km trên địa bàn tỉnh Thái Bình.
Sau khi nghe báo cáo của UBND TP. Hải Phòng, ý kiến phát biểu của các đại biểu dự họp, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà kết luận, theo quy định của pháp luật, các đề xuất của UBND TP. Hải Phòng đều thuộc thẩm quyền xử lý của UBND TP Hải Phòng.
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đề nghị, UBND TP Hải Phòng tiếp thu ý kiến của các bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Giao thông vận tải, Tư pháp tại cuộc họp; khẩn trương chủ động xử lý dứt điểm vướng mắc của Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ ven biển đoạn qua địa bàn TP. Hải Phòng và 9 km trên địa bàn tỉnh Thái Bình theo phương thức đối tác công tư (PPP) theo thẩm quyền, đúng quy định của pháp luật và hợp đồng đã ký.
Không để xảy ra thất thoát, lãng phí ngân sách nhà nước, bảo đảm đúng quy hoạch, kết nối đồng bộ, phát huy hiệu quả toàn tuyến cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng.
Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, Bộ Giao thông vận tải, Bộ Tư pháp kịp thời hướng dẫn UBND TP. Hải Phòng trong quá trình triển khai (nếu địa phương đề nghị).
Dự án Đầu tư xây dựng đường ven biển đoạn qua TP. Hải Phòng và 9 km qua tỉnh Thái Bình được đầu tư nhằm kết nối giao thông hành lang ven biển Bắc bộ, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội các tỉnh, thành phố trong khu vực qua việc thu hút FDI nhờ kết nối hạ tầng đồng bộ.
Theo báo cáo của UBND Thành phố, quá trình thực hiện dự án gặp nhiều khó khăn, vướng mắc, từ ảnh hưởng của đại dịch COVID-19, khan hiếm của vật liệu cát đắp nền, bão giá, chi phí nhân công tăng…
Dự án chậm ảnh hưởng đến việc đi lại, sinh sống, hoạt động sản xuất kinh doanh của người dân trong khu vực. Do đó, không chỉ nhà đầu tư mà TP. Hải Phòng mong muốn dự án được tháo gỡ vướng mắc để hoàn thành sớm.
Trung Quốc đang đa dạng hóa nguồn cung năng lượng, mở rộng hợp tác với Nga và Qatar, khiến Mỹ gặp khó khăn hơn trong cuộc cạnh tranh tại thị trường năng lượng lớn nhất thế giới. Liệu các thỏa thuận LNG dài hạn và chính sách thương mại có đủ sức giúp Mỹ vượt qua các đối thủ mạnh?
Trong bối cảnh Trung Quốc đang tích cực đa dạng hóa nguồn cung năng lượng, việc Mỹ cạnh tranh với Nga và Qatar trên thị trường năng lượng tại quốc gia này đang trở nên khó khăn hơn. Theo Bloomberg, mặc dù chính quyền Trump mới có thể đe dọa áp thuế và xem xét lại các thỏa thuận thương mại hiện tại, những động thái này có thể không đủ để thuyết phục Trung Quốc tăng cường mua năng lượng từ Mỹ.
Nhìn lại lịch sử, trong cuộc chiến thương mại dưới thời chính quyền Trump đầu tiên, Trung Quốc đã từng ngừng hoàn toàn việc nhập khẩu khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) từ Mỹ trong vòng một năm. Điều này xảy ra sau khi Bắc Kinh áp thuế trả đũa đối với nhiên liệu siêu lạnh, đáp lại việc Mỹ đánh thuế lên hàng hóa Trung Quốc trị giá hàng tỷ USD.
Mặc dù hai bên đã đạt được thỏa thuận thương mại "Giai đoạn 1" vào năm 2020, theo đó Trung Quốc cam kết tăng mua hàng hóa Mỹ thêm 200 tỷ USD trong hai năm tiếp theo, nhưng do tác động của đại dịch COVID-19, Bắc Kinh đã không thể đạt được mục tiêu này. Đặc biệt trong lĩnh vực năng lượng, Trung Quốc chỉ mua được một phần ba khối lượng đã cam kết, theo số liệu từ Cơ quan Thống kê Mỹ.
Kể từ đó, Trung Quốc đã đẩy mạnh chiến lược đa dạng hóa nguồn cung năng lượng. Đáng chú ý là mối quan hệ năng lượng ngày càng phát triển với Nga. Tập đoàn Nga Gazprom đã bắt đầu vận chuyển khí đốt tới Trung Quốc thông qua đường ống "Power of Siberia" từ cuối năm 2019 và hiện đã đạt công suất tối đa. Trong bối cảnh mất thị trường châu Âu, Nga đang đặt kỳ vọng lớn vào thị trường Trung Quốc để bù đắp doanh số.
Sau cuộc khủng hoảng năng lượng năm 2022, Trung Quốc cũng đã ký kết nhiều thỏa thuận LNG dài hạn với các đối tác khác nhau. Một ví dụ điển hình là thỏa thuận giữa Cheniere Energy của Mỹ với ENN của Trung Quốc về việc cung cấp LNG trong hơn 20 năm, bắt đầu từ năm 2026. Tuy nhiên, Trung Quốc cũng duy trì quan hệ chặt chẽ với Qatar - nhà xuất khẩu LNG lớn thứ hai thế giới sau Mỹ.
So với thời điểm nhiệm kỳ đầu của chính quyền Trump, Trung Quốc hiện có nhiều lựa chọn hơn để đảm bảo nguồn cung khí đốt tự nhiên. Mặc dù vẫn có khả năng tăng cường nhập khẩu LNG từ Mỹ, nhưng câu hỏi đặt ra là liệu Bắc Kinh có thực sự muốn làm điều đó hay không. Thay vào đó, họ có thể chọn cách tận dụng vị thế thống lĩnh về đất hiếm và khoáng sản chiến lược của mình, bằng cách hạn chế xuất khẩu các nguyên liệu quan trọng như gali, germani và antimon - vốn có ứng dụng rộng rãi trong lĩnh vực quân sự.
Tóm lại, với việc tập trung vào đa dạng hóa nguồn năng lượng nhập khẩu và đảm bảo các hợp đồng LNG dài hạn, cùng với tốc độ tăng trưởng kinh tế chậm lại, Trung Quốc dường như không có nhiều động lực để theo đuổi một thỏa thuận năng lượng mới với chính quyền Trump hiện nay.
Những thành tựu rực rỡ mà Tập đoàn Dầu khí quốc gia Việt Nam (Petrovietnam) đạt được hôm nay không chỉ là kết quả từ tầm nhìn chiến lược của Đảng, của Bác Hồ, mà còn là minh chứng cho sức mạnh của sự đoàn kết, đồng lòng, ý chí kỷ luật, kỷ cương, với tinh thần 'Một đội ngũ - Một mục tiêu' cho ngọn lửa năng lượng quốc gia luôn rực sáng.
Năm 2024, Petrovietnam tiếp tục lập mốc mới về tổng doanh thu, vượt kỷ lục được thiết lập năm 2023. Tổng doanh thu của Petrovietnam năm 2024 đã vượt mốc 1 triệu tỷ đồng, tương đương khoảng 9% GDP cả nước, tăng 36% so với thời kỳ trước Covid-19. Lợi nhuận hợp nhất đạt trên 2,3 tỷ USD.
Về kết quả sản xuất kinh doanh năm 2024, Tổng Giám đốc Tập đoàn Petrovietnam Lê Ngọc Sơn nhấn mạnh hai chữ “toàn diện”. Các chỉ tiêu trọng yếu như sản xuất xăng, dầu, sản xuất điện, sản xuất phân bón có sự tăng trưởng khá so với năm 2023. Việc bảo đảm an ninh, an toàn sản xuất tại các đơn vị, công trình, nhà máy, giàn khoan đều thông suốt. Các chỉ tiêu sản xuất trọng yếu của Tập đoàn đều hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch năm. So với năm 2023, Tập đoàn có 4 chỉ tiêu sản xuất trọng yếu tăng trưởng, gồm: Sản xuất urea tăng 4,6%; sản xuất điện tăng 25,8%; sản xuất xăng, dầu (bao gồm NSRP) tăng 6,7%; sản xuất NPK tăng 19,5%.
Năm 2024 cũng ghi nhận tất cả các chỉ tiêu tài chính của Tập đoàn đã hoàn thành vượt mức từ 34% đến 3,4 lần kế hoạch năm, có mức tăng trưởng cao so với năm 2023: Tổng doanh thu toàn Tập đoàn tăng 6%; nộp ngân sách nhà nước toàn Tập đoàn tăng 9%; doanh thu hợp nhất tăng 9%. Đặc biệt, Tập đoàn có 3 năm liên tiếp phá kỷ lục về tổng doanh thu.
“Điểm nhấn trong năm 2024 là việc Petrovietnam đã tiên phong trong lĩnh vực công nghiệp năng lượng điện gió ngoài khơi, tham gia chuỗi năng lượng toàn cầu, mở ra không gian phát triển mới. Kết quả này khẳng định Petrovietnam tiếp tục là tập đoàn kinh tế trụ cột, góp phần quan trọng đảm bảo an ninh năng lượng và an ninh lương thực quốc gia, đảm bảo an ninh kinh tế, chủ quyền quốc gia và tham gia các hoạt động an sinh xã hội” - ông Lê Ngọc Sơn nêu.
Năm 2024 cũng như giai đoạn vừa qua ghi dấu thành công vượt bậc của Petrovietnam. Gắn với thành quả đó là đường hướng quản trị đúng đắn: Quản trị biến động, dịch chuyển mô hình kinh doanh, hình thành chuỗi liên kết giá trị, hệ sinh thái Petrovietnam...
Song hành với sản xuất, kinh doanh, Petrovietnam tập trung xây dựng văn hóa doanh nghiệp. Hệ giá trị cốt lõi “Khát vọng - Trí tuệ - Chuyên nghiệp - Nghĩa tình” đã thấm sâu và lan tỏa mạnh mẽ, biến áp lực thành động lực kiên quyết giữ vững mục tiêu tăng trưởng. Từ năm 2021 đến nay, Petrovietnam và 15 đơn vị trong Tập đoàn đã cùng 75 doanh nghiệp trên cả nước được công nhận doanh nghiệp đạt chuẩn "Văn hóa kinh doanh Việt Nam".
Chủ tịch Hội đồng thành viên Petrovietnam Lê Mạnh Hùng nhấn mạnh: “Nếu cứ “mãi không chịu lớn”, yên tâm đặt ra kế hoạch an toàn, năm sau thấp hơn năm trước để dễ dàng hoàn thành vượt mức kế hoạch thì sẽ rất nguy hiểm. Tăng trưởng, khát vọng vươn tới phải thường trực trong đội ngũ lãnh đạo Petrovietnam để không ngừng phát triển doanh nghiệp, đóng góp cho nền kinh tế và chăm lo tốt cho người lao động. Các đơn vị thành viên đừng tự giới hạn, đừng tự xem những gì mình đạt được đã là đỉnh, mà phải luôn suy nghĩ lớn hơn, hành động lớn hơn để vươn tới những tầm cao mới”.
Bước lên “chuyến tàu” năm 2025, yêu cầu tăng trưởng tiếp tục được Petrovietnam đặt lên hàng đầu, với mục tiêu đạt “2 con số”. “Để hướng đến một kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, mục tiêu tăng trưởng phải đặt ra cao hơn, gắn với tăng thu nhập và phúc lợi của người lao động, hài hòa lợi ích Nhà nước, doanh nghiệp” - Chủ tịch Hội đồng thành viên Petrovietnam Lê Mạnh Hùng khẳng định.
Đó là tinh thần cơ bản trong hoạch định chiến lược, tổ chức thực hiện tại Petrovietnam cũng như các đơn vị thành viên. Trong chặng đường mới, Petrovietnam tiếp tục khẳng định tinh thần Việt Nam với khẩu hiệu "Một đội ngũ - Một mục tiêu", thúc đẩy liên kết để gia tăng sức mạnh, hiệu quả của hệ sinh thái. Cùng với đó là mở rộng hợp tác với các đơn vị bên ngoài hệ sinh thái, xây dựng mô hình tích hợp trong và ngoài để hướng tới mục tiêu trở thành tập đoàn công nghiệp - năng lượng quốc gia, gắn với yêu cầu phát triển nhanh, bền vững đất nước.
Nhiệm vụ đã được đặt ra, cần có giải pháp khả thi và chuẩn bị nguồn lực để thực hiện. Trong đó, từ Tập đoàn đến các đơn vị thành viên cùng hướng về một mục tiêu chung, làm tròn chức trách, nhiệm vụ của mình ở các vị trí. Từng đơn vị tìm ra dư địa, làm mới động lực truyền thống và bổ sung động lực mới cho tăng trưởng.
Với nguồn lực tài chính vững mạnh, văn hóa doanh nghiệp được tái tạo, củng cố, quản trị doanh nghiệp được nâng tầm, hình thành các chuỗi giá trị, hệ sinh thái liên kết chặt chẽ..., Petrovietnam tự tin đồng hành cùng đất nước bước vào kỷ nguyên mới. Tập đoàn có những bước chuyển dịch để tạo ra động lực mới cho tăng trưởng và phát triển, như: Thúc đẩy, mở rộng thăm dò dầu khí phi truyền thống; đẩy mạnh chế biến sâu; phát triển khoa học công nghệ trên nhiều lĩnh vực; nghiên cứu thu hồi, lưu trữ, xử lý carbon; tham gia vào lĩnh vực năng lượng mới, năng lượng tái tạo (điện gió ngoài khơi); tích cực đầu tư hình thành các trung tâm năng lượng quốc gia...
Trong bối cảnh mới với xu thế chuyển dịch năng lượng diễn ra mạnh mẽ, cùng với xu hướng kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, tạo ra những thay đổi lớn trong ngành năng lượng toàn cầu, Bộ Chính trị đã ban hành Kết luận số 76-KL/TW ngày 24-4-2024 về tình hình thực hiện Nghị quyết số 41-NQ/TW ngày 23-7-2015 về Chiến lược phát triển ngành Dầu khí Việt Nam đến năm 2025, tầm nhìn đến năm 2035. Đây là định hướng quan trọng cho sự phát triển của ngành Dầu khí và Tập đoàn khi chủ trương phát triển Petrovietnam trở thành tập đoàn công nghiệp - năng lượng quốc gia.
Là tập đoàn kinh tế nhà nước hàng đầu, cùng với thực hiện nhiệm vụ doanh nghiệp, Petrovietnam luôn gắn hoạt động của mình với nhiệm vụ đổi mới, phát triển của đất nước. Tập đoàn kiên định mục tiêu duy trì nhịp độ tăng trưởng, dịch chuyển cơ cấu và mô hình kinh doanh để đảm bảo phát triển bền vững trên cơ sở giữ vững các lĩnh vực cốt lõi, hướng tới xây dựng kế hoạch trở thành tập đoàn công nghiệp - năng lượng quốc gia.
Tổng Giám đốc Petrovietnam Lê Ngọc Sơn: “Mỗi người lao động ngành Dầu khí cần biết, hiểu, thực hiện, làm mới, nâng tầm giá trị văn hóa Petrovietnam, coi đó không chỉ là nghĩa vụ, trách nhiệm mà còn là quyền lợi, niềm tự hào mà mỗi người cần luôn tự nhắc bản thân để chủ động trong mọi hoàn cảnh, công việc, lấy đó là kim chỉ nam, định hướng hoạt động. Với tinh thần “Một đội ngũ - Một mục tiêu”, chúng ta sẽ cùng nhau tiếp tục khai mở cơ hội trong khó khăn, thách thức, làm mới động lực cũ và bổ sung động lực mới, đưa Tập đoàn vươn tới những đỉnh cao mới”.
Tòa án bang New York vừa bác bỏ vụ kiện của thành phố nhằm chống lại các tập đoàn dầu khí lớn, đánh dấu một bước thụt lùi trong nỗ lực buộc các công ty phải chịu trách nhiệm về biến đổi khí hậu.
Vụ kiện, được đệ trình vào năm 2021, cáo buộc các tập đoàn ExxonMobil, BP và Shell gây hiểu lầm cho công chúng về tác động môi trường từ các sản phẩm dầu khí của họ. Thành phố New York cho rằng các công ty này đã sử dụng các chiến lược marketing để lừa dối về sự thân thiện với môi trường, trong khi vẫn tiếp tục đầu tư mạnh mẽ vào sản xuất nhiên liệu hóa thạch.
Các nhà đầu tư cần lưu ý rằng các tập đoàn trung tâm của vụ kiện này đang phải đối mặt với cáo buộc về hành vi “tẩy xanh” trong quá trình hoạt động. Thành phố New York cáo buộc những gã khổng lồ dầu khí đã quảng cáo sản phẩm của mình như các lựa chọn năng lượng sạch, nhấn mạnh vào việc giảm phát thải và tính bền vững, dù đóng góp của họ đối với nỗ lực chống biến đổi khí hậu ngày một giảm. Bên cạnh đó, vụ kiện còn chỉ trích những tuyên bố như "lái xe sạch, thông minh và bền vững”. Tuy nhiên tòa án cuối cùng đã cho rằng đây là những tuyên bố mang tính chủ quan và không cụ thể.
Thẩm phán Anar Patel đã bác bỏ vụ kiện, trích dẫn những mâu thuẫn trong lập luận của thành phố. Thẩm phán Patel nhấn mạnh rằng thành phố không thể vừa tuyên bố rằng người tiêu dùng đã nhận thức được các rủi ro môi trường của nhiên liệu hóa thạch, vừa cáo buộc các công ty này đã lừa dối chính những người tiêu dùng đó. Tòa án cũng nhận thấy các cáo buộc về “tẩy xanh” là chưa đủ, khi Patel tuyên bố rằng các khẩu hiệu quảng cáo mơ hồ và các tuyên bố chung về tính bền vững sẽ không đủ cơ sở pháp lý để kiện theo các đạo luật bảo vệ người tiêu dùng.
ExxonMobil: Là một trong những công ty dầu khí niêm yết công khai lớn nhất thế giới, với các hoạt động trải dài trên hầu hết các châu lục. ExxonMobil, có trụ sở tại Spring, Texas, là công ty năng lượng tích hợp, tham gia vào mọi khía cạnh liên quan đến năng lượng — từ khai thác đến lọc dầu và tiếp thị.
BP: Có trụ sở tại London và được thành lập vào năm 1866, BP là một trong những doanh nghiệp dẫn đầu ngành năng lượng. Công ty này xếp hạng #3 theo Zacks Rank, hoạt động trong các lĩnh vực khai thác dầu, khí tự nhiên, lọc dầu và năng lượng carbon thấp. Với các nhà máy lọc dầu xử lý 1,6 triệu thùng mỗi ngày, BP cũng tiếp thị sản phẩm năng lượng toàn cầu thông qua các hoạt động tích hợp.
Shell: Có trụ sở tại London, với chiến lược dài hạn tập trung vào khí tự nhiên hóa lỏng (LNG). Shell có xu hướng chuyển dịch lâu dài sang nguồn năng lượng sạch để phát điện toàn cầu, đặc biệt tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương.
Đối với ngành dầu khí - năng lượng, phán quyết này là sự bảo vệ vững chắc trước làn sóng các vụ kiện trách nhiệm khí hậu. Nó tạo ra tiền lệ rằng những tuyên bố mơ hồ trong các quảng cáo không đủ căn cứ để đưa ra hành động pháp lý. Các đại diện ngành, bao gồm Dự án trách nhiệm của các nhà sản xuất, đã hoan nghênh quyết định này, khẳng định rằng những vụ kiện như vậy đang góp phần làm suy yếu chính sách năng lượng và ổn định kinh tế bằng cách chuyển các cuộc tranh luận chính sách sang phòng xử án.
Tuy nhiên, các nhà chỉ trích cho rằng việc bác bỏ vụ kiện này sẽ làm suy yếu nỗ lực buộc các tập đoàn phải chịu trách nhiệm về tác động môi trường của họ. Các quan chức thành phố New York bày tỏ sự thất vọng, nhấn mạnh tầm quan trọng của trách nhiệm doanh nghiệp trong việc giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu. Các nhà bảo vệ môi trường lo ngại rằng phán quyết này có thể làm chậm tiến trình của các vụ kiện tương tự, có thể giúp các công ty tránh khỏi trách nhiệm đối với những hành vi góp phần làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng khí hậu.
Quyết định này cùng chuỗi các vụ kiện khí hậu gần đây bị bác bỏ ở Maryland và Delaware, cho thấy một môi trường pháp lý đầy thách thức đối với các thành phố muốn đấu tranh cho mức bồi thường từ ngành công nghiệp nhiên liệu hóa thạch. Tuy nhiên, với khoảng 30 vụ kiện tương tự vẫn đang chờ xử lý ở các tòa án tiểu bang, bao gồm tại New Jersey và Pennsylvania, cuộc chiến pháp lý vẫn chưa kết thúc. Những người ủng hộ trách nhiệm khí hậu vẫn giữ niềm tin, xem phán quyết này như một bước lùi tạm thời thay vì sự kết thúc dứt khoát.
Thị trường khí đốt toàn cầu dự báo sẽ tiếp tục căng thẳng vào năm 2025, khi nhu cầu gia tăng nhưng nguồn cung tăng trưởng chậm hơn. Các căng thẳng địa chính trị có thể làm trầm trọng thêm tình hình này.
Thị trường khí đốt toàn cầu đang chịu áp lực liên tục khi nhu cầu tiếp tục tăng, đặc biệt tại châu Á, trong khi nguồn cung gặp khó khăn trong việc tăng trưởng cùng tốc độ. Theo báo cáo hàng quý mới nhất của Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA), cán cân cung cầu khí đốt toàn cầu vẫn mong manh, mặc dù đã có những nỗ lực tái cân bằng thị trường vào năm 2024. Tình trạng này dự kiến sẽ kéo dài sang năm 2025, khi nguồn cung khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) tiếp tục hạn chế, trong khi nhu cầu tăng trưởng nhanh vẫn tiếp diễn.
Báo cáo cho thấy nhu cầu khí đốt toàn cầu đã tăng 2,8% vào năm 2024, tương đương khoảng 115 tỷ mét khối (bcm), mức tăng vượt xa mức trung bình 2% giai đoạn 2010-2020. Nhu cầu này chủ yếu đến từ các thị trường châu Á, vốn là động lực chính cho tiêu thụ khí đốt. Tuy nhiên, đà tăng trưởng này đang bị hạn chế trong khả năng xuất khẩu LNG, vốn chỉ tăng khiêm tốn do phục hồi kinh tế chậm hậu đại dịch Covid-19 và các cú sốc năng lượng toàn cầu.
Dù việc ngừng vận chuyển khí đốt Nga qua Ukraine từ ngày 1/1/2025 không gây ra rủi ro tức thì cho an ninh nguồn cung của Liên minh châu Âu (EU), nhưng điều này có thể khiến châu Âu gia tăng nhu cầu nhập khẩu LNG, từ đó làm trầm trọng thêm áp lực lên thị trường toàn cầu. Các chuyên gia cảnh báo rằng Moldova sẽ dễ bị tổn thương hơn nhiều so với EU, đòi hỏi sự hợp tác chặt chẽ với các đối tác khu vực và quốc tế để đảm bảo an ninh năng lượng trong mùa đông.
Tăng trưởng nhu cầu khí đốt toàn cầu được dự báo sẽ chững lại vào năm 2025, với mức tăng dưới 2%. Mặc dù tốc độ này có vẻ khiêm tốn, nhưng vẫn chủ yếu được thúc đẩy bởi châu Á, nơi nhu cầu khí đốt tiếp tục tăng mạnh. IEA ước tính hơn một nửa tăng trưởng nhu cầu khí đốt toàn cầu sẽ đến từ khu vực này. Tuy nhiên, việc mở rộng chậm chạp trong khả năng khai thác LNG, kết hợp với các điều kiện thời tiết khắc nghiệt, vẫn giữ áp lực lớn lên cân bằng thị trường.
Giá khí đốt tiếp tục biến động mạnh, bị tác động bởi các căng thẳng địa chính trị ngày càng gia tăng. IEA nhấn mạnh rằng tình hình hiện tại đòi hỏi sự tăng cường hợp tác quốc tế để đảm bảo nguồn cung khí đốt. Mặc dù đã có nhiều nỗ lực kể từ khi khủng hoảng năng lượng bùng nổ, nhưng nhu cầu hợp tác chặt chẽ hơn giữa các nhà khai thác và tiêu dùng vẫn còn. Báo cáo nhấn mạnh tầm quan trọng của việc củng cố hệ thống an ninh năng lượng toàn cầu, đây sẽ là thách thức quan trọng trong những năm tới.
IEA cũng đã thành lập một nhóm công tác thường trực mang tên Nhóm Công tác về An ninh Khí đốt tự nhiên và Khí đốt Bền vững (GWP), nhằm tạo điều kiện trao đổi dữ liệu và thông tin giữa các thành viên, đồng thời thúc đẩy đối thoại giữa nhà khai thác và người tiêu dùng.
Vào tháng 4/2025, IEA sẽ tổ chức một hội nghị thượng đỉnh quốc tế về tương lai của an ninh năng lượng, tập trung vào các rủi ro liên quan đến khí đốt. Sự kiện này do Chính phủ Anh đăng cai tổ chức, nhằm giải quyết các thách thức cả truyền thống và mới nổi trong lĩnh vực an ninh năng lượng.
Để đảm bảo phát triển bền vững, góp phần tháo gỡ khó khăn, vướng mắc của ngành Vật liệu xây dựng (VLXD), trong năm 2024, Vụ Vật liệu xây dựng đã triển khai thực hiện Chỉ thị số 28/CT-TTg ngày 26/8/2024 của Thủ tướng Chính phủ về một số giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, thúc đẩy sản xuất, tiêu thụ xi măng, sắt thép và VLXD.
Ngành VLXD Việt Nam có lịch sử lâu đời, có vai trò quan trọng trong quá trình xây dựng và phát triển đất nước. Đến nay, tổng năng lực sản xuất các VLXD chủ lực của Việt Nam đạt khoảng 120 triệu tấn xi măng, 830 triệu m2 gạch ốp lát, 26 triệu sản phẩm sứ vệ sinh, 330 triệu m2 kính xây dựng, 20 tỷ viên gạch đất sét nung, 12 tỷ viên gạch không nung (quy tiêu chuẩn). Trong đó, sản lượng xi măng, gạch ốp lát thuộc nhóm Top đầu thế giới. Chất lượng VLXD Việt Nam đảm bảo đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế. Trình độ công nghệ, tổ chức sản xuất, kinh doanh, môi trường của ngành công nghiệp VLXD Việt Nam đứng Top đầu ASEAN.
Tuy nhiên, những năm gần đây, ngành VLXD nước ta gặp nhiều khó khăn, sản lượng tiêu thụ và doanh thu giảm sút, dẫn đến nguy cơ tác động đến nền kinh tế và sự nghiệp xây dựng công nghiệp hóa, hiện đại hoá đất nước. Vì vậy, Thủ tướng Chính phủ đã chủ trì Hội nghị toàn quốc để phân tích, đánh giá tình hình thực tế, lắng nghe ý kiến của doanh nghiệp, hiệp hội ngành nghề, Bộ Xây dựng và các Bộ ngành, địa phương. Sau khi hội nghị kết thúc, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Chỉ thị số 28/CT-TTg ngày 26/8/2024 về một số giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, thúc đẩy sản xuất, tiêu thụ xi măng, sắt thép và VLXD.
Sau khi Chỉ thị số 28/CT-TTg ban hành, Vụ Vật liệu xây dựng đã chủ trì tham mưu triển khai các nội dung liên quan đến chức năng, nhiệm vụ của Bộ Xây dựng và phổ biến, tuyên truyền đến các địa phương, hội nghề nghiệp và cộng đồng doanh nghiệp ngành VLXD. Đến nay, sức lan toả của Chỉ thị số 28/CT-TTg trên toàn quốc rất tốt, nhiều địa phương đã ban hành kế hoạch, chương trình thực hiện nhiệm vụ được giao; doanh nghiệp tích cực chủ động thực hiện tiết kiệm năng lượng, nguyên nhiên liệu, chi phí đầu vào sản xuất, tiết giảm chi phí các khâu trung gian để nâng cao năng lực, khả năng cạnh tranh và tìm kiếm, mở rộng thị trường tiêu thụ. Đồng thời, các Bộ ngành tích cực rà soát, nghiên cứu hoàn thiện cơ chế chính sách để triển khai nhiệm vụ được giao tại Chỉ thị số 28/CT-TTg.
Vụ Vật liệu xây dựng đã chủ trì tham mưu để Bộ Xây dựng xem xét, ban hành Thông tư số 10/2024/TT-BXD về quản lý chất lượng sản phẩm hàng hoá VLXD nhằm tăng cường quản lý chất lượng các sản phẩm, hàng hoá VLXD trong sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, lưu thông trên thị trường và trong quá trình sử dụng. Từ đó, sàng lọc và phân biệt rõ các sản phẩm, hàng hoá VLXD chất lượng tốt và các loại chất lượng chưa tốt để quản lý chính xác, hiệu quả hơn từng nhóm đối tượng. Khuyến khích nâng cao sản xuất, tiêu thụ các sản phẩm, hàng hoá VLXD chất lượng tốt và xử lý vi phạm các tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh sản phẩm, hàng hoá VLXD chất lượng không đảm bảo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật. Đồng thời, Thông tư 10/2024/TT-BXD quy định cụ thể, minh bạch phân biệt các sản phẩm, hàng hoá VLXD (nhóm 2) có khả năng gây mất an toàn về chất lượng công trình, sức khoẻ, môi trường với các sản phẩm VLXD thông thường không có khả năng gây mất an toàn (nhóm 1) và liên thông với pháp luật về hải quan (áp mã hàng hóa, áp mức thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu…).
Ông Lê Trung Thành - Vụ trưởng Vụ Vật liệu xây dựng cho biết: Năm 2025 và các năm tới, nước ta tiếp tục triển khai xây dựng hệ thống đường cao tốc Bắc - Nam với mục tiêu đạt 3.000 km đến hết năm 2025, đạt 5.000 km đến hết năm 2030 và khoảng 9.000 km đến hết năm 2050; các công trình, dự án giao thông trọng điểm quốc gia như đường Hồ Chí Minh, Vành đai 4 - Vùng Thủ đô Hà Nội, Vành đai 3, 4 TP.HCM, Đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam, các tuyến đường sắt đô thị TP Hà Nội và TP.HCM, Cảng hàng không quốc tế Long Thành; nhiều dự án về năng lượng, thuỷ lợi, thuỷ nông, các khu công nghiệp, khu kinh tế, các công trình hạ tầng xã hội đô thị và khu vực nông thôn như trường học, bệnh viện, trung tâm vui chơi giải trí, các khu nghỉ dưỡng, khách sạn, nhà hàng…; xây dựng ít nhất 1 triệu căn nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp và các chương trình, dự án xây dựng nhà ở khác… sẽ có nhu cầu rất lớn về VLXD.
Với các giải pháp đồng bộ được triển khai theo Chỉ thị số 28/CT-TTg về hoàn thiện cơ chế chính sách; áp dụng khoa học công nghệ và chuyển đổi sản xuất của Ngành, nhất là sản xuất xanh; thúc đẩy thị trường, trong đó chú trọng chống buôn lậu, gian lận thương mại, chống hàng giả, hàng nhái; mở rộng thị trường trong và ngoài nước… Dự báo thị trường tiêu thụ các sản phẩm, hàng hoá VLXD trong thời gian tới sẽ tăng lên, để đáp ứng nhu cầu xây dựng trong nước và xuất khẩu.
Chia sẻ về một số giải pháp phát triển bền vững ngành VLXD trong thời gian tới, ông Lê Trung Thành cho biết: Bước sang năm 2025, lĩnh vực quản lý nhà nước về VLXD sẽ tập trung vào một số nội dung sau:
Một là, hoàn thiện cơ chế, chính sách để đảm bảo cân đối cung - cầu VLXD trên toàn quốc. Đồng thời, triển khai sâu rộng công tác quản lý nhà nước về chất lượng sản phẩm, hàng hoá VLXD, cụ thể là hướng dẫn địa phương, các tổ chức, cá nhân thực hiện các quy định, nội dung tại Thông tư số 10/2024/TT-BXD ngày 01/11/2024 về quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa VLXD để đảm bảo vật liệu đưa vào công trình và phục vụ người dân được kiểm soát tốt về nguồn gốc sản xuất và chất lượng.
Hai là, hoàn thiện các cơ chế, chính sách liên quan đến khoáng sản làm VLXD gắn với giải pháp phát triển ổn định, bền vững, sử dụng vật liệu thay thế, vật liệu thân thiện môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu và bảo vệ môi trường. Triển khai Kế hoạch thực hiện “Quy hoạch thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng các loại khoáng sản làm VLXD thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050”. Tăng cường rà soát, quản lý, kiểm tra việc thực hiện các quy hoạch khoáng sản làm VLXD đã ban hành theo hướng khai thác, sử dụng hợp lý, hiệu quả các nguồn tài nguyên khoáng sản làm VLXD. Phối hợp với Bộ, ngành liên quan xây dựng Nghị định hướng dẫn thực hiện Luật Địa chất và Khoáng sản, trong đó có nội dung về quy hoạch và quản lý khoáng sản làm VLXD.
Ba là, hoàn thiện cơ chế, chính sách, công nghệ, tiêu chuẩn, quy chuẩn, hướng dẫn kỹ thuật sử dụng cát biển trong xây dựng công trình hạ tầng giao thông, công nghiệp, khu đô thị, nhà ở dân dụng… Thúc đẩy nghiên cứu phát triển các loại VLXD, cấu kiện xây dựng sử dụng cho công trình ven biển và hải đảo; Đẩy mạnh nghiên cứu, phát triển các sản phẩm VLXD tiết kiệm năng lượng, sử dụng nguyên liệu phế thải tái chế, thân thiện môi trường; Đôn đốc các cơ sở sản xuất xi măng triển khai nghiên cứu, lắp đặt thiết bị tận dụng nhiệt thừa khí thải lò nung để phát điện và hệ thống đồng xử lý rác thải; tăng cường kiểm kê và giảm nhẹ phát thải khí nhà kính lĩnh vực VLXD đến năm 2030.
Bốn là, tiếp tục triển khai hiệu quả, sâu rộng các nội dung tại Chiến lược phát triển VLXD Việt Nam thời kỳ 2021 - 2030, định hướng đến năm 2050; Quy hoạch thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng các loại khoáng sản làm VLXD thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050; Chương trình phát triển vật liệu xây không nung đến năm 2030; Đề án phát triển VLXD phục vụ các công trình ven biển và hải đảo đến năm 2025; Đẩy mạnh xử lý và tiêu thụ tro, xỉ, thạch cao làm nguyên liệu sản xuất VLXD và trong công trình xây dựng; Chỉ thị số 28/CT-TTg ngày 26/8/2024 về một số giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, thúc đẩy sản xuất, tiêu thụ xi măng, sắt thép và VLXD.
Năm là, triển khai công tác kiểm tra sự tuân thủ pháp luật quản lý nhà nước về VLXD tại các địa phương và kiểm tra theo chuyên đề từng lĩnh vực quản lý về khoáng sản làm VLXD; đầu tư, sản xuất VLXD; sử dụng vật liệu xây không nung; sử dụng phế thải tại các cơ sở DAP; sử dụng nhiệt thừa để phát điện, sử dụng rác thải làm nhiên liệu để sản xuất xi măng và sử dụng chất thải tro, xỉ, thạch cao làm phụ gia trong sản xuất xi măng; công tác chứng nhận hợp quy sản phẩm VLXD.
Sáu là, tập trung xây dựng đề án “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác quản lý phát triển VLXD trong giai đoạn mới” trình Ban Bí thư xem xét thông qua để tổ chức triển khai thực hiện, đảm bảo các chính sách trong dài hạn được ban hành, thực thi có tính hệ thống xuyên suốt sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước về phát triển VLXD, phục vụ tiến trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá trong kỷ nguyên vươn mình của đất nước ta.
Trong tháng đầu tiên thực hiện chính sách mới, Trung Quốc đã giảm và miễn thuế bất động sản 11,69 tỷ nhân dân tệ (1,61 tỷ USD).
Theo phóng viên TTXVN tại Bắc Kinh, từ ngày 1/12/2024, Trung Quốc đã áp dụng nhiều chính sách thuế mới nhằm thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển ổn định, lành mạnh.
Theo số liệu do Tổng cục Thuế Nhà nước Trung Quốc vừa công bố cho thấy, trong tháng đầu tiên thực hiện chính sách mới, Trung Quốc đã giảm và miễn thuế bất động sản 11,69 tỷ nhân dân tệ (1,61 tỷ USD). Người phụ trách Cục Thuế tài sản và hành vi thuộc Tổng cục Thuế Trung Quốc cho biết, chính sách mới bao gồm ba khía cạnh:
Đầu tiên, tiêu chuẩn diện tích nhà ở cho cá nhân được hưởng chính sách ưu đãi thấp hơn là thuế chuyển nhượng 1% khi mua nhà đã được nâng từ 90 mét vuông lên 140 mét vuông. Chính sách này dẫn đến việc giảm thêm 6,5 tỷ nhân dân tệ (897 triệu USD) tiền thuế. Sau khi mở rộng tiêu chuẩn diện tích nhà ở, số hộ gia đình được hưởng mức thuế suất ưu đãi tối thiểu 1% khi mua nhà riêng lẻ đạt 1,407 triệu hộ, chiếm 89,4% tổng số hộ gia đình được hưởng chính sách ưu đãi thuế, tăng 14,4% so với trước khi chính sách được thực hiện.
Thứ hai, việc mua nhà thứ hai tại Bắc Kinh, Thượng Hải, Quảng Châu, Thâm Quyến nằm trong phạm vi chính sách ưu đãi thuế chuyển nhượng, được giảm thêm 2,58 tỷ nhân dân tệ (356 triệu USD) tiền thuế. Người nộp thuế tại bốn thành phố đáp ứng đủ điều kiện để mua nhà thứ hai đã được giảm thuế lần lượt là 800 triệu nhân dân tệ, 940 triệu nhân dân tệ, 250 triệu nhân dân tệ và 590 triệu nhân dân tệ, tương ứng với 9.677, 15.572, 5.998 và 4.727 hộ gia đình.
Thứ ba, chính sách thuế giá trị gia tăng đối với việc chuyển nhượng nhà ở của cá nhân tại Bắc Kinh, Thượng Hải, Quảng Châu và Thâm Quyến đã được điều chỉnh. Đối với cá nhân tại Bắc Kinh, Thượng Hải, Quảng Châu và Thâm Quyến chuyển nhượng nhà ở đã mua từ hai năm trở lên đều được miễn giảm thuế. Trong tháng đầu tiên thực hiện chính sách mới, số lượng bất động sản nhà ở do cá nhân chuyển nhượng tại bốn thành phố Bắc Kinh, Thượng Hải, Quảng Châu và Thâm Quyến tăng 71% so với tháng trước đó.
Mới đây, Tổng Bí thư Tô Lâm đã ký ban hành Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia xác định khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là những động lực then chốt thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.
Nghị quyết này đã nhận được sự đánh giá cao từ cộng đồng chuyên gia và các nhà khoa học, bởi đã thể hiện tầm nhìn chiến lược của Đảng và Nhà nước, đồng thời định hướng cho các bước phát triển toàn diện và bền vững trong thời gian tới.
Trong thời đại cách mạng công nghiệp lần thứ Tư, khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số đã trở thành những yếu tố sống còn của nền kinh tế. Nhiều chuyên gia, nhà khoa học nhận định: Nghị quyết số 57-NQ/TW là bước đi chiến lược, đưa Việt Nam bắt kịp xu hướng toàn cầu, chuyển từ mô hình tăng trưởng dựa vào lao động và tài nguyên sang dựa trên tri thức và công nghệ.
Việc đầu tư mạnh mẽ vào khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số sẽ giúp Việt Nam cải thiện năng lực cạnh tranh, tăng năng suất lao động và đóng góp vào chuỗi giá trị toàn cầu. Điều này cũng giúp giảm phụ thuộc vào các ngành công nghiệp thâm dụng lao động, vốn dễ bị tổn thương trong bối cảnh kinh tế thế giới biến động.
Ủy viên Thường trực Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội, Đại biểu Quốc hội khóa XV Nguyễn Ngọc Sơn cho rằng, một ý nghĩa quan trọng của Nghị quyết là khẳng định vai trò của khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo trong việc tăng cường nội lực, khả năng tự chủ, tự cường của đất nước. Việc đầu tư phát triển các ngành khoa học trọng điểm không chỉ giúp Việt Nam giải quyết các thách thức trong nước mà còn tạo cơ hội để làm chủ các công nghệ cốt lõi, giảm sự phụ thuộc vào nước ngoài.
Theo ông Nguyễn Ngọc Sơn, một trong những trọng tâm của Nghị quyết là phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao. Điều này đặc biệt quan trọng trong bối cảnh lực lượng lao động Việt Nam tuy dồi dào nhưng vẫn thiếu các kỹ năng chuyên sâu về công nghệ và sáng tạo. Bộ Kế hoạch và Đầu tư vừa xây dựng đề án phát triển nguồn nhân lực ngành công nghiệp bán dẫn năm 2030, định hướng đến năm 2045. Mục tiêu đào tạo được 50.000 kỹ sư phục vụ ngành bán dẫn là một trong những minh chứng cụ thể cho quyết tâm của Đảng và Nhà nước nhằm phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao.
Đây cũng là sự chuẩn bị cho một nền tảng kinh tế vững chắc khi Việt Nam đã và đang thu hút ngày càng nhiều các tập đoàn lớn trong ngành bán dẫn của Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan và đặc biệt là các tập đoàn của Hoa Kỳ như Intel, Amkor trong mảng đóng gói, kiểm thử; Marvell, Qorvo, Qualcomm trong mảng thiết kế; Synopsys, Cadence trong việc cung cấp công cụ thiết kế chip bán dẫn…
Ông Nguyễn Ngọc Sơn khẳng định, Nghị quyết số 57-NQ/TW cũng là động lực quan trọng để các cơ sở giáo dục đổi mới chương trình đào tạo, tập trung vào các lĩnh vực như trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn, công nghệ sinh học. Đồng thời, khuyến khích các trường đại học và doanh nghiệp hợp tác trong nghiên cứu và phát triển.
Nhiều nhà khoa học cũng cho rằng, Nghị quyết số 57-NQ/TW đã khẳng định vai trò trung tâm của doanh nghiệp trong hệ sinh thái đổi mới sáng tạo. Việc khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư vào khoa học công nghệ và chuyển đổi số không chỉ giúp nâng cao năng lực cạnh tranh mà còn tạo động lực phát triển cho toàn bộ nền kinh tế.
Các doanh nhân cũng cho rằng, đây là cơ hội để các doanh nghiệp công nghệ Việt Nam vươn ra thế giới, tận dụng các ưu đãi chính sách để đầu tư vào nghiên cứu và ứng dụng công nghệ mới. Đặc biệt, các ngành kinh tế mũi nhọn như sản xuất thông minh, thương mại điện tử, tài chính công nghệ (fintech) sẽ được hưởng lợi lớn từ các chính sách thúc đẩy đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số
Trong lĩnh vực nông nghiệp, việc áp dụng công nghệ cao và chuyển đổi số hứa hẹn sẽ thay đổi hoàn toàn cách thức sản xuất, từ quản lý đất đai, nước tưới, đến vận hành chuỗi cung ứng. Nghị quyết số 57-NQ/TW là kim chỉ nam để nông nghiệp Việt Nam bước vào kỷ nguyên số hóa, tăng giá trị sản xuất, đồng thời cải thiện đời sống của người nông dân thông qua các giải pháp thông minh.
Theo Phó Chủ tịch Trung ương Hội Nông dân Việt Nam Bùi Thị Thơm, nông nghiệp hiện chiếm 14% GDP với 5 nhóm mặt hàng có kim ngạch xuất khẩu trên 3 tỷ USD. Chuyển đổi số trong nông nghiệp đã bước đầu được quan tâm, từng bước giúp nông dân và doanh nghiệp nâng cao năng suất làm việc, nâng cao lợi nhuận, tối ưu hóa hoạt động sản xuất và nâng cao giá trị.
Tiềm năng của chuyển đổi số trong nông nghiệp tại Việt Nam rất lớn vì được sự ủng hộ cao từ các cơ quan, bộ, ngành cho đến các doanh nghiệp công nghệ, doanh nghiệp nông nghiệp. Nhiều doanh nghiệp, hợp tác xã, nông dân sản xuất kinh doanh giỏi đã chủ động ứng dụng mạnh mẽ công nghệ thông tin trong quản lý, sản xuất, kinh doanh nông nghiệp. Các công nghệ, nền tảng internet vạn vật (IOT), trí tuệ nhân tạo (AI), công nghệ tự hành (Robotics), cảm biến (sensors)... đã được áp dụng trong các mô hình trồng trọt, chăn nuôi, thủy sản và cho kết quả tốt.
Tuy nhiên, việc áp dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo trong hoạt động kinh tế nói chung vẫn còn nhiều hạn chế. Hạ tầng công nghệ chưa đồng bộ, đặc biệt là mạng lưới dữ liệu quốc gia vẫn còn nhiều bất cập, chưa đáp ứng được yêu cầu phát triển. Bên cạnh đó, nguồn nhân lực chất lượng cao trong các lĩnh vực công nghệ và đổi mới sáng tạo còn hạn chế, nhất là ở các vùng nông thôn và miền núi. Mặc dù đã có nhiều chính sách hỗ trợ, nhưng các cơ chế cụ thể để thúc đẩy doanh nghiệp và các viện nghiên cứu tham gia đổi mới sáng tạo vẫn chưa đủ mạnh.
Để Nghị quyết 57-NQ/TW đi vào thực tiễn, các chuyên gia, nhà khoa học và doanh nhân kiến nghị Chính phủ cần ưu tiên ngân sách để xây dựng các nền tảng công nghệ cốt lõi, như mạng lưới dữ liệu lớn, trung tâm nghiên cứu công nghệ cao; phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao như đẩy mạnh đào tạo về công nghệ và đổi mới sáng tạo ở mọi cấp độ, từ phổ thông đến đại học, đồng thời thu hút chuyên gia từ nước ngoài.
Đặc biệt, cần xây dựng các mô hình hợp tác giữa Nhà nước, doanh nghiệp và các tổ chức nghiên cứu để tối ưu hóa nguồn lực và phát huy hiệu quả của các sáng kiến đổi mới; cải thiện cơ chế hỗ trợ tài chính và thủ tục hành chính để khuyến khích doanh nghiệp đầu tư vào đổi mới sáng tạo…
Trong công cuộc phát triển đất nước, Việt Nam đang đẩy mạnh quá trình toàn cầu hóa, hội nhập sâu rộng với khu vực và thế giới, Nghị quyết số 57-NQ/TW không chỉ mang ý nghĩa chiến lược mà còn là kim chỉ nam cho sự phát triển toàn diện và bền vững của đất nước. Với các định hướng rõ ràng và quyết tâm từ các cấp lãnh đạo, Nghị quyết hứa hẹn sẽ đưa Việt Nam trở thành một quốc gia có nền khoa học công nghệ tiên tiến, đủ sức cạnh tranh trên trường quốc tế. Để hiện thực hóa mục tiêu này, cần sự chung tay của toàn xã hội, từ Nhà nước, doanh nghiệp, đến từng cá nhân, nhằm biến các ý tưởng sáng tạo thành động lực phát triển thực sự…
Việc triển khai thực hiện nhiệm vụ tài chính - ngân sách nhà nước năm 2024 diễn ra trong bối cảnh tình hình kinh tế quốc tế tiếp tục có nhiều diễn biến phức tạp; trong nước thiên tai diễn ra trên diện rộng, cường độ lớn đã ảnh hưởng tiêu cực đến hoạt động sản xuất của doanh nghiệp và đời sống của người dân. Tuy nhiên, với việc triển khai đồng bộ các giải pháp về phát triển kinh tế - xã hội, tăng trưởng của nền kinh tế đã đạt được nhiều kết quả tích cực. Các giải pháp về tài khóa thực hiện trong năm qua đã trở thành động lực quan trọng hỗ trợ, thúc đẩy nền kinh tế vượt qua các khó khăn, thách thức.
Năm 2024, bên cạnh những yếu tố thuận lợi, nền kinh tế nước ta tiếp tục phải đối mặt với không ít khó khăn, thách thức xuất phát từ các diễn biến bất lợi, phức tạp của tình hình quốc tế, trong đó có những vấn đề mới ngoài dự báo. Các yếu tố như xung đột quân sự, bất ổn chính trị gia tăng, cạnh tranh chiến lược giữa các quốc gia ngày càng gia tăng cùng với các thách thức an ninh phi truyền thống đã tác động trực tiếp, đa chiều đến tăng trưởng kinh tế ở nhiều quốc gia. Kinh tế nhiều quốc gia, đối tác thương mại, đầu tư lớn với nước ta phục hồi chậm, tăng trưởng thấp. Trong nước, các hoạt động sản xuất trong năm 2024 chịu nhiều ảnh hưởng tiêu cực, nặng nề của thiên tai, dịch bệnh và các hiện tượng thời tiết cực đoan, đặc biệt là ảnh hưởng của cơn bão số 3 và lũ lụt ở các tỉnh phía Bắc.
Tuy nhiên, với việc thực hiện đồng bộ nhiều giải pháp khác nhau, so với năm 2023, trong năm 2024, nền kinh tế đã phục hồi rõ nét, tháng sau tốt hơn tháng trước, tăng trưởng quý sau cao hơn quý trước và tốt hơn cùng kỳ. Cùng với đó, lạm phát được kiểm soát, các cân đối lớn được bảo đảm.
Tính chung cả năm 2024, tăng trưởng GDP của Việt Nam ước đạt khoảng 7,09%, cao hơn so với mục tiêu đề ra và mức tăng trưởng của năm 2023. Việt Nam đã trở thành một điểm sáng về tăng trưởng kinh tế, được cộng đồng quốc tế đánh giá cao. Tốc độ tăng chỉ số giá tiêu dùng (CPI) bình quân cả năm ở mức 3,63%, thấp hơn so với ngưỡng được Quốc hội quy định. Cùng với đó, môi trường kinh doanh trong nước tiếp tục cải thiện, xếp hạng môi trường kinh doanh tăng 12 bậc.
Có được sự thành công trên là nhờ có sự phối hợp đồng bộ nhiều giải pháp khác nhau, trong đó có vai trò rất quan trọng của chính sách tài khóa. Các công cụ của chính sách tài khóa tiếp tục được sử dụng một cách chủ động, chặt chẽ và linh hoạt trên cả hai giác độ là thu và chi ngân sách, kịp thời hỗ trợ cho người dân và doanh nghiệp (DN) mở rộng sản xuất, kinh doanh và tiêu dùng, kích thích tổng cầu trong nước. Phát huy những kết quả tích cực của các năm trước đây, các giải pháp về tài khóa thực hiện trong năm 2024 tiếp tục được nghiên cứu, tính toán kỹ lượng về liều lượng, thời gian áp dụng cũng như khả năng cân đối của ngân sách nhà nước (NSNN) nên nhanh chóng phát huy hiệu quả trên thực tế, được cộng đồng DN và người dân đánh giá cao. Việc thực hiện các giải pháp này vừa hướng tới việc giải quyết cả các mục tiêu ngắn hạn như hỗ trợ người dân, DN khôi phục sản xuất, kinh doanh trong bối cảnh tình hình kinh tế vĩ mô trong nước và quốc tế tiếp tục có nhiều biến động, vừa hướng đến các mục tiêu lâu dài như tập trung nguồn lực vốn đầu tư công để nâng cấp hệ thống kết cấu hạ tầng quan trọng, thiết yếu của nền kinh tế để mở rộng dự địa phát triển của đất nước.
Thể chế về lĩnh vực tài chính – NSNN tiếp tục được đổi mới một cách đồng bộ và toàn diện. Bộ Tài chính đã trình Chính phủ để trình Quốc hội thông qua Luật Thuế giá trị gia tăng (GTGT) số 48/2024/QH15 và Luật số 56/2024/QH15 sửa đổi, bổ sung 9 luật thuộc trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ Tài chính, trong đó có Luật NSNN, Luật Quản lý thuế và Luật Thuế thu nhập cá nhân (TNCN). Cùng với đó, trong năm 2024, đã xây dựng và trình Quốc hội cho ý kiến về dự án Luật Thuế thu nhập DN (sửa đổi) (TNDN) và dự án Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt (sửa đổi) (TTĐB). Qua đó, góp phần thể chế hóa đầy đủ các quan điểm, chủ trương của Đảng và chính sách của Nhà nước về hoàn thiện chính sách thuế nhằm mục tiêu cơ cấu lại nguồn thu NSNN tại Nghị quyết số 07-NQ/TW ngày 18/11/2016 của Bộ Chính trị, Chiến lược phát triển KT-XH 10 năm 2021 - 2030 cũng như Kế hoạch phát triển KT-XH 5 năm 2021-2025, đồng thời, tập trung khắc phục những vướng mắc của các luật thuế hiện hành, kịp thời tháo gỡ khó khăn, giảm chi phí tuân thủ pháp luật thuế của người dân và DN, tạo môi trường thuận lợi để phát triển các ngành, lĩnh vực mới cần ưu tiên phát triển như công nghiệp công nghệ số, chuyển đổi xanh...
Việc điều hành dự toán thu NSNN năm 2024 được thực hiện chủ động với nhiều giải pháp đồng bộ, quyết liệt để đảm bảo thu đúng, thu đủ nguồn lực cho NSNN trên cơ sở tiếp tục đẩy mạnh, nâng cao hiệu quả công tác quản lý thuế, triển khai quyết liệt việc áp dụng hóa đơn điện tử bắt buộc và đẩy mạnh công tác chống thất thu ngân sách trong một số lĩnh vực có rủi ro như thương mại điện tử, chuyển nhượng bất động sản, giao dịch liên kết. Đồng thời, tiếp tục đẩy mạnh tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong các khâu của quy trình quản lý thuế. Nhờ đó, việc thực hiện dự toán thu năm 2024 đạt được nhiều kết quả tích cực. Dự toán thu NSNN là 1.700,99 nghìn tỷ đồng; ước thực hiện đạt khoảng 119,1% dự toán, tăng 15,5% so với thực tế năm 2023. Tỷ lệ huy động vào NSNN năm 2024 ước đạt khoảng 17,8% GDP, riêng thu thuế, phí và lệ phí ước đạt 14,2% GDP, đạt mục tiêu đề ra theo Nghị quyết của Quốc hội và Chiến lược cải cách hệ thống thuế đến năm 2030. Qua đó, tiếp tục đảm bảo nguồn lực để cân đối cho các nhiệm vụ chi NSNN theo yêu cầu, nhiệm vụ đề ra. Cơ cấu thu NSNN tiếp tục thay đổi theo hướng tích cực, tăng dần tỷ trọng các khoản thu gắn với sản xuất, tiêu dùng trong nước như: thuế GTGT, thuế TNDN, thuế TNCN, TTĐB.
Cùng với đó, các công cụ của chính sách thuế, phí và lệ phí tiếp tục được sử dụng hiệu quả và kịp thời để hỗ trợ cho người dân và DN. Cụ thể, trên cơ sở theo dõi và dự báo sát tình hình, Bộ Tài chính đã chủ động nghiên cứu để tham mưu, đề xuất, trình cấp có thẩm quyền tiếp tục ban hành và ban hành theo thẩm quyền nhiều giải pháp hỗ trợ cho người dân, DN trước bối cảnh tình hình kinh tế xuất hiện các nhân tố mới, ảnh hưởng tiêu cực đến hoạt động sản xuất kinh doanh, tiêu dùng trong nước. Trong đó, Bộ Tài chính đã báo cáo Chính phủ để báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Quốc hội quyết định tiếp tục thực hiện giảm số khoản thuế như đã thực hiện trong năm 2023, bao gồm: giảm mức thuế bảo vệ môi trường (BVMT) đối với xăng, dầu, mỡ nhờn và giảm (2%) mức thuế suất thuế GTGT đối với một số nhóm hàng hóa và dịch vụ.
Bộ Tài chính cũng đã tham mưu Chính phủ theo thẩm quyền tiếp tục gia hạn thời hạn nộp thuế GTGT, thuế TNDN, thuế TNCN và tiền thuê đất trong năm 2024 theo Nghị định số 64/2024/NĐ-CP ngày 17/6/2024 của Chính phủ; tiếp tục gia hạn thời hạn nộp thuế TTĐB phải nộp phát sinh của kỳ tính thuế tháng 5, tháng 6, tháng 7, tháng 8 và tháng 9 năm 2024 đối với ô tô sản xuất, lắp ráp trong nước theo Nghị định số 65/2024/NĐ-CP ngày 17/6/2024 của Chính phủ; giảm 50% mức thu lệ phí trước bạ từ tháng 9 đến hết tháng 11/2024 đối với xe ô tô sản xuất, lắp ráp trong nước theo Nghị định số 109/2024/NĐ-CP ngày 29/8/2024 của Chính phủ.
Theo thẩm quyền được giao Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư số 43/2024/TT-BTC ngày 28/6/2024 để thực hiện giảm mức thu đối với 36 khoản phí, lệ phí, áp dụng từ ngày 01/7/2024 đến hết ngày 31/12/2024 và Thông tư số 63/2023/TT-BTC ngày 16/10/2023 quy định giảm mức thu phí, lệ phí từ 10% đến 50% nhằm khuyến khích sử dụng dịch vụ công trực tuyến (có hiệu lực từ 01/12/2023 và áp dụng đến hết năm 2025).
Theo tính toán của Bộ Tài chính, các giải pháp hỗ trợ về thuế, phí và lệ phí thực hiện trong năm 2024 có quy mô hơn 197 nghìn tỷ đồng. Qua đó, trực tiếp và gian tiếp hỗ trợ cho DN, người dân tiết giảm chi phí thuế, có thêm nguồn lực để duy trì, mở rộng hoạt động sản xuất, kinh doanh, thể hiện sự chia sẻ giữa Nhà nước với cộng đồng DN và người dân ở những thời điểm sản xuất kinh doanh khó khăn. Đồng thời, việc tiếp tục thực hiện chính sách giảm mức thuế BVMT đối với mặt hàng xăng dầu và giảm 2% mức thuế suất GTGT đối với nhiều nhóm hàng hóa và dịch vụ đã góp phần giúp DN tiết giảm chi phí đầu vào, giảm giá thành hàng hóa, dịch vụ sản xuất, cung ứng ra thị trường. Qua đó, vừa kích thích tiêu dùng của người dân và DN, tạo điều kiện thúc đẩy sản xuất kinh doanh phát triển, vừa góp phần duy trì ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát theo mục tiêu đề ra.
Đối với chi NSNN, kết quả tích cực trong thực hiện thu NSNN năm 2024 đã tạo điều kiện thuận cho việc điều hành dự toán chi NSNN theo mục tiêu, nhiệm vụ đề ra. Việc điều hành chính sách chi NSNN được thực hiện chủ động, chặt chẽ trong phạm vi dự toán và khả năng thu ngân sách các cấp. Trong đó, đã rà soát, sắp xếp, cắt giảm các nhiệm vụ chi chưa thực sự cần thiết, triệt để tiết kiệm chi thường xuyên để ưu tiên nguồn lực cho đầu tư phát triển. Đồng thời, tiếp tục chú trọng đến yêu cầu nâng cao minh bạch, công khai và trách nhiệm giải trình trong việc phân bổ và sử dụng nguồn lực NSNN. Trong đó, tiếp tục ưu tiên tập trung nguồn lực NSNN để đầu tư cho các dự án, công trình hạ tầng trọng điểm, có sức lan tỏa trong nền kinh tế, khắc phục hậu quả thiên tai. Quy mô chi đầu tư phát triển trong năm 2024 ước chiếm khoảng… tổng chi NSNN, cao hơn so với năm 2023.
Cùng với đó, các cân đối lớn về NSNN tiếp tục được đảm bảo, bội chi NSNN và nợ công được kiểm soát chặt chẽ theo mục tiêu đề ra. Bội chi NSNN năm 2024 ước vào khoảng 3,4% GDP, giảm 10 nghìn tỷ đồng so với dự toán. Tính đến cuối năm 2024, tỷ lệ nợ công so với GDP ước khoảng 36 - 37% GDP (năm 2023 khoảng 36,4% GDP) và tỷ lệ nợ Chính phủ duy trì ở mức 33-34% (năm 2023 khoảng 33,5% GDP), thấp hơn giới hạn được Quốc hội cho phép tương ứng là 60% và 50% GDP.
Công tác phát hành trái phiếu chính phủ (TPCP) để bù đắp cho bội chi NSNN đã bám sát chủ trương tiếp tục cơ cấu lại nợ công theo hướng kéo dài kỳ hạn, giảm áp lực trả nợ ngắn hạn và chi phí vay vốn nêu tại Nghị quyết số 07-NQ/TW ngày 9/11/2016 của Bộ Chính trị. Kỳ hạn phát hành bình quân của danh mục nợ tiếp tục duy trì tương đối dài, góp phần giảm thiểu rủi ro vay đảo nợ, trong đó 100% khối lượng TPCP phát hành có kỳ hạn từ 5 năm trở lên, kỳ hạn phát hành bình quân đạt trên 11 năm, vượt mục tiêu Quốc hội đề ra, góp phần tái cơ cấu danh mục nợ công theo hướng bền vững. Cùng với đó, tỷ trọng nợ nước ngoài trong cơ cấu vay nợ của Chính phủ tiếp tục giảm dần, góp phần giảm thiểu rủi ro tỷ giá và áp lực trong việc cân đối nguồn ngoại tệ để trả nợ trong tương lai.
Năm 2024, cùng với việc thực hiện đồng bộ các chính sách kinh tế vĩ mô khác, việc thực hiện các chính sách tài khóa nêu trên đã góp phần quan trọng trong việc thúc đẩy đầu tư và tiêu dùng trong nền kinh tế, góp phần hỗ trợ DN, người dân vượt qua khó khăn, mở rộng hoạt động sản xuất kinh doanh, tiêu dùng. Tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế đã thể hiện xu hướng phục hồi rõ nét, quý sau cao hơn quý trước, nhất là trong lĩnh vực công nghiệp, xây dựng và dịch vụ.
Các giải pháp hỗ trợ về tài khóa thực hiện trong năm 2024 đã nhận được sự đồng tình, ủng hộ và đánh giá cao của cộng đồng DN, người dân. Trong đó, đã phát huy được vai trò đòn bẩy của các công cụ của chính sách thuế, phí và lệ phí trong việc kịp thời giúp cho người dân và DN có thêm nguồn lực để khôi phục sản xuất kinh doanh, mở rộng tiêu dùng. Cùng với đó, việc thực hiện các chính sách hỗ trợ qua công cụ chi NSNN đã được sử dụng phù hợp với diễn biến của nền kinh tế cũng như khả năng cân đối nguồn lực. Đồng thời, trong điều hành chính sách tài khóa đã đảm bảo sự phối hợp hiệu quả, đồng bộ giữa chính sách tài khóa với chính sách tiền tệ và các chính sách có liên quan khác. Nhờ đó, kinh tế vĩ mô tiếp tục được duy trì ổn định, các cân đối lớn của nền kinh tế được đảm bảo. Đây là tiền đề rất quan trọng cho việc thực hiện các nhiệm vụ về phát triển KT-XH đặt ra cho năm 2025.
Trong thời gian tới, tình hình kinh tế, chính trị quốc tế dự báo tiếp tục diễn biến phức tạp, khó lường. Xung đột địa chính trị sẽ còn kéo dài ở nhiều khu vực, quốc gia. Tăng trưởng kinh tế toàn cầu và các nền kinh tế lớn dự báo còn khó khăn và đối mặt với rủi ro về ổn định kinh tế vĩ mô. Là quốc gia có độ mở lớn, những nhân tố này dự báo sẽ có những ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế của Việt Nam trong năm 2025, kéo theo đó là những thách thức mới trong việc điều hành chính sách tài khóa. Cân đối tài khóa của Việt Nam những năm gần đây mặc dù đã có cải thiện, tỷ lệ nợ công so với GDP giảm nhưng áp lực trả nợ trong trung và dài hạn vẫn còn lớn. Quy mô chi thường xuyên của ngân sách trong tổng chi NSNN hàng năm còn lớn dẫn đến tích lũy NSNN dành cho đầu tư phát triển còn thấp. Cơ cấu thu NSNN chưa thực sự bền vững do vẫn phụ thuộc đáng kể vào các khoản thu không tái tạo, các khoản thu từ vốn trong khi đó dư địa để mở rộng nguồn thu cho NSNN hiện nay là không nhiều. Trong khi đó, nhu cầu chi NSNN trong giai đoạn tới dự báo là rất lớn, nhất là chi cho đầu tư phát triển các nền tảng để đẩy nhanh tiến trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, cho việc thực hiện các mục tiêu về phát triển bền vững.
Thứ nhất, tiếp tục điều hành chính sách tài khóa chủ động, linh hoạt, thận trọng; đảm bảo sự phối hợp chặt chẽ, hiệu quả với chính sách tiền tệ và các chính sách vĩ mô khác để ổn định kinh tế vĩ mô, đảm bảo kiểm soát lạm phát và đảm bảo các cân đối lớn của nền kinh tế theo mục tiêu đề ra. Đồng thời, tiếp tục rà soát các rào cản kinh doanh để tạo môi trường kinh doanh thuận lợi, chi phí tuân thủ thấp cho DN, nhà đầu tư trên cơ sở tiếp tục đẩy mạnh chuyển đổi số và tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin.
Thứ hai, hướng dẫn, tổ chức triển khai đầy đủ, kịp thời có hiệu quả chính sách về giảm thuế GTGT và thuế BVMT đã được Quốc hội và Ủy ban thường vụ Quốc hội thông qua. Đồng thời, chủ động tổng kết, đánh giá việc thực hiện các chính sách hỗ trợ thuế, phí và lệ phí đã được ban hành thời gian qua để kịp thời tham mưu cấp có thẩm quyền các giải pháp phù hợp trong trường hợp tình hình kinh tế trong nước và quốc tế tiếp tục biến động bất lợi trong thời gian tới đây.
Thứ ba, thực hiện hiệu quả, đồng bộ các biện pháp cải cách hệ thống chính sách thuế theo các định hướng đã được xác định trong Chiến lược cải cách hệ thống thuế đến năm 2030. Trước mắt, trong năm 2025 tập trung vào các công việc trọng tâm sau: (1) Triển khai có hiệu quả Luật thuế GTGT (sửa đổi) đã được Quốc hội khóa XV, kỳ họp thứ 8 thông qua (có hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2025); (2) Phối hợp với các cơ quan có liên quan của Quốc hội và các bộ, ngành để nghiên cứu tiếp thu, giải trình ý kiến của các đại biểu Quốc hội đối với 2 dự án luật thuế là Luật thuế tiêu thụ đặc biệt (sửa đổi) và Luật thuế TNDN (sửa đổi) đã được Quốc hội khóa XV cho ý kiến để báo cáo Chính phủ trình Quốc hội trong quá trình hoàn thiện và thông qua hai dự án Luật này tại kỳ họp tháng 5/2025; (3) Phối hợp với các bộ, ngành có liên quan xây dựng Luật thuế TNCN mới để thay thế cho Luật thuế TNCN hiện hành theo lộ trình đã được Chính phủ phê duyệt, trong đó tập trung vào việc nghiên cứu sửa đổi các quy định về: thu nhập chịu thuế, thu nhập được miễn thuế, các khoản giảm trừ và cơ cấu biểu thuế, mức thuế suất. Đồng thời, xây dựng lộ trình để báo cáo cấp thẩm quyền về việc sửa đổi, bổ sung các Luật thuế khác trong hệ thống chính sách thuế cho giai đoạn sau năm 2025 như: Luật Thuế BVMT, Luật Thuế tài nguyên, Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu; Luật Thuế tài sản…
Việc sửa đổi, bổ sung từng sắc thuế cần được đặt trong tổng thể cải cách của cả hệ thống thuế và gắn với các yêu cầu cơ bản sau: Một là, cụ thể hóa kịp thời, đầy đủ các chủ trương, định hướng của Đảng, Quốc hội về cải cách chính sách thuế, nhất là Chiến lược phát triển KT-XH 10 năm 2021- 2030, Phương hướng nhiệm vụ phát triển KT-XH 5 năm 2021- 2025 và Nghị quyết số 23/2021/QH15 của Quốc hội; Hai là, bám sát các mục tiêu, định hướng trong việc cải cách đối với từng sắc thuế được xác định trong Chiến lược cải cách hệ thống thuế đến năm 2030, đáp ứng được các yêu cầu đặt ra về cơ cấu lại thu NSNN theo hướng bền vững và yêu cầu động viên nguồn lực cho NSNN; Ba là, kế thừa và phát huy những quy định đã mang lại tác động tích cực của các chính sách thuế hiện hành; đồng thời, sửa đổi, bổ sung những quy định đang là vướng mắc, không còn phù hợp để kịp thời giải quyết những vấn đề bất cập phát sinh trong thực tế, kịp thời tháo gỡ khó khăn cho sản xuất, kinh doanh, đảm bảo tính thống nhất, đồng bộ của hệ thống pháp luật, thúc đẩy cải cách thủ tục hành chính; Bốn là, đảm bảo mục tiêu hội nhập kinh tế quốc tế, phù hợp với xu hướng phát triển và xu hướng cải cách thuế trên thế giới.
Thứ tư, tiếp tục phát huy có hiệu quả vai trò đòn bẩy của chính sách thuế trong thúc đẩy đầu tư, tiêu dùng trong nước, hỗ trợ hiệu quả việc thực hiện các mục tiêu về tăng trưởng xanh, phát triển bền vững trên cơ sở rà soát, hợp lý hóa các chính sách ưu đãi thuế, nhất là ưu đãi về thuế TNDN. Đảm bảo các chính sách ưu đãi thuế được thực hiện có chọn lọc, tập trung cho các ngành, lĩnh vực có thể tạo ra ngoại ứng tích cực, tác động lan tỏa đối với nền kinh tế, phù hợp với thị trường và lợi thế quốc gia, khuyến khích đầu tư vào các ngành sản xuất xanh, tiêu dùng xanh, công nghiệp bán dẫn, công nghiệp công nghệ số...
Thứ năm, tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động hợp tác về thuế quốc tế, chủ động tham gia các diễn đàn thuế khu vực và thế giới; hoàn thiện khung khổ về thuế để tham gia hiệu quả các sáng kiến về thuế quốc tế như: Diễn đàn chống xói mòn cơ sở thuế và dịch chuyển lợi nhuận (BEPS), Thuế tối thiểu toàn cầu. Trong thời gian trước mắt, tập trung xây dựng và trình Chính phủ ban hành Nghị định hướng dẫn việc áp dụng thuế TNDN bổ sung theo quy định chống xói mòn cơ sở thuế toàn cầu theo Nghị quyết số 107/2023/QH15 ngày 29/11/2023 của Quốc hội để áp dụng từ năm tài chính 2024.
Thứ sáu, tiếp tục đẩy mạnh công tác hoàn thiện thể chế về quản lý NSNN; tăng cường hiệu quả, trách nhiệm giải trình của chi tiêu công. Đẩy mạnh việc thực hiện cơ cấu lại chi NSNN theo hướng bền vững, giảm triệt để chi thường xuyên để ưu tiên phân bổ nguồn lực để tăng chi đầu tư phát triển; phát huy vai trò dẫn dắt, vốn mồi của nguồn lực NSNN trong việc thu hút các nguồn vốn đầu tư ngoài NSNN trong đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng quan trọng, thiết yếu gắn với quá trình cơ cấu lại và đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao năng suất lao động và thúc đẩy phát triển bền vững.
Thứ bảy,thực hiện đồng bộ các biện pháp để đảm bảo an ninh, an toàn nền tài chính công; tiếp tục quản lý chặt chẽ bội chi NSNN, đảm bảo việc vay nợ được đặt trong mối tương quan chung với kế hoạch và khả năng trả nợ trong trung và dài hạn. Đồng thời, tiếp tục kiên định việc điều hành chính sách tài khóa “nghịch chu kỳ”; chủ động giảm bội chi NSNN trong những năm thu NSNN đạt khá, vượt dự toán để đảm bảo có được “không gian tài khóa” đủ rộng để có thể đối phó với các biến động bất lợi của tình hình kinh tế vĩ mô trong tương lai. Cùng với đó, thực hiện quản lý chặt chẽ nghĩa vụ nợ dự phòng, vay nợ của chính quyền địa phương và các rủi ro tài khóa có liên quan đến nền kinh tế.
Chỉ cần ra khơi cách bờ vài hải lý trong một đêm, mỗi thuyền ngư dân Cảnh Dương ở Quảng Bình đã đánh bắt hơn 700 kg tôm biển, giá bán đạt kỷ lục.
Ngày 27-1, ông Nguyễn Ngọc Tiếp, Chủ tịch Hội Nông dân xã Cảnh Dương, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình - cho biết những ngày giáp Tết, ngư dân địa phương trúng đậm mùa tôm biển, bán được giá cao, mang lại nguồn thu lớn.
Theo ông Tiếp, luồng tôm biển di chuyển gần bờ trong những ngày qua, tạo điều kiện thuận lợi cho ngư dân ra khơi. Chỉ trong một ngày đêm, trung bình mỗi tàu đánh bắt đã thu được từ 700 - 800kg tôm biển. Vùng khai thác chỉ cách bờ từ 1 đến 3 hải lý, tôm tươi dễ dàng được đưa về.
Theo các ngư dân xã biển Cảnh Dương, năm nay, phù du xuất hiện dày đặc gần bờ, thu hút luồng tôm biển vào kiếm thức ăn. Dù cận Tết, ngư dân vẫn tranh thủ ra khơi để đón "lộc biển". "Thuyền của chúng tôi có 4 người, đánh bắt được 735kg tôm, bán với giá tốt nên ai cũng phấn khởi khi có thêm thu nhập" – ngư dân Nguyễn Trần Khoa phấn khởi.
Loài tôm ngư dân xã Cảnh Dương (huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình) đánh bắt được dịp này chủ yếu là tôm nghệ, có giá từ 100.000 - 150.000 đồng/kg
Được biết, loài tôm được ngư dân đánh bắt chủ yếu là tôm nghệ, với giá bán khoảng 150.000 đồng/kg tùy kích cỡ. Mỗi chuyến ra khơi, các thuyền đều đạt lợi nhuận trên 100 triệu đồng.
Theo UBND xã Cảnh Dương, toàn xã hiện có 486 tàu thuyền. So với năm 2023, số tàu cá đã giảm 63 chiếc. Tuy nhiên, số tàu tham gia đánh bắt xa bờ tăng lên 207 tàu, tăng 6 chiếc so với năm trước. Trong năm 2024, sản lượng khai thác thủy sản biển của xã đạt 3.234 tấn, doanh thu hơn 447 tỉ đồng. Dù sản lượng giảm so với cùng kỳ năm trước, nhưng nhờ giá bán thủy sản tăng, doanh thu vẫn cao hơn 87 tỉ đồng.
Hướng tới và đáp ứng nhu cầu ở thực, căn hộ nhà ở xã hội (NOXH) là phân khúc sáng giá của thị trường bất động sản trong năm 2025 và nhiều năm tới. Đặc biệt là trong giai đoạn thị trường chung cư thương mại biến động như hiện nay.
Giữa tháng 1/2025, UBND TP. Hà Nội ban hành quyết định phê duyệt cập nhật danh mục 72 dự án đầu tư xây dựng nhà ở, khu đô thị trong Kế hoạch phát triển nhà ở của thành phố giai đoạn 2021-2025. Đáng chú ý, trong số 72 dự án mới được phê duyệt có 8 dự án nhà ở xã hội (NOXH), với tổng diện tích sàn 255.722m2 với 1.583 căn hộ.
Cụ thể, tại xã Hà Hồi, huyện Thường Tín sẽ có 3 dự án NOXH, gồm: Dự án đầu tư xây dựng khu NOXH tại ô đất có ký hiệu OM.20 với 35 căn hộ; Dự án đầu tư xây dựng khu NOXH tại ô đất có ký hiệu OM.21 với 24 căn hộ và Dự án đầu tư xây dựng khu NOXH tại ô đất có ký hiệu OM.22 gồm 20 căn hộ.
Tại thị trấn huyện Thường Tín có 2 dự án gồm: Dự án đầu tư xây dựng khu NOXH tại ô đất có ký hiệu OM.21 có 54 căn hộ và Dự án đầu tư xây dựng khu NOXH tại ô đất có ký hiệu OM.21 có 54 căn hộ.
Tại quận Hoàng Mai sẽ có dự án NOXH ngõ 218 Lĩnh Nam với 500 căn hộ. Tại phường Ngọc Thuỵ, quận Long Biên có Dự án đầu tư xây dựng NOXH để bán cho cán bộ, công chức, người lao động Văn phòng Chủ tịch nước, tại ô đất ký hiệu A.4/HH4 thuộc Quy hoạch phân khu đô thị N10 với 452 căn hộ.
Ngoài ra, quận Long Biên còn có dự án đầu tư xây dựng NOXH tại ô quy hoạch A4/HH5 tại phường Ngọc Thuỵ và Thượng Thanh gồm 450 căn hộ và có tổng mức đầu tư 812 tỷ đồng.
Bên cạnh đó, danh mục 72 dự án đầu tư xây dựng nhà ở, khu đô thị còn có 7 dự án nhà ở xã hội được điều chỉnh thông tin với tổng diện tích 75.366m2 sàn (1.140 căn hộ). Chưa hết, còn có 14 dự án nhà ở xã hội được đưa vào kế hoạch sử dụng đất năm 2025 tại huyện Đông Anh, huyện Thanh Trì và quận Long Biên.
Nhìn nhận về phân khúc sẽ được các nhà đầu tư quan tâm của thị trường bất động sản trong năm 2025, ông Trần Quang Trung, Giám đốc phát triển kinh doanh OneHousing, cho rằng, từ những thay đổi về chính sách vĩ mô, kế hoạch phát triển dự án và ra hàng của các chủ đầu tư thì chung cư vẫn là sản phẩm được nhà đầu tư hướng đến.
Theo ông Trung, đây sẽ là sản phẩm đáp ứng đủ nhu cầu đầu tư dòng tiền hay đầu tư chờ tăng giá. Căn hộ là phân khúc có tổng giá tiền vừa phải, nhiều người có thể tham gia đầu tư được, bên cạnh đó, nhu cầu về sản phẩm căn hộ trong tương lai vẫn còn rất nhiều.
“Nếu xét về cùng một mức đầu tư thì sản phẩm chung cư đang cho thấy những giá trị vượt trội hơn so với các sản phẩm nhà phố, thổ cư về tỷ suất cho thuê và tốc độ tăng giá”, ông Trung cho hay.
Chia sẻ với VietnamFinance, chuyên gia kinh tế Định Trọng Thịnh cho biết, thực tế hiện nay cho thấy, người có thu nhập trung bình và những người thực sự cần nơi ở đang là những người có thu nhập không cao. Vì vậy, họ không có điều kiện để có thể tiếp cận được với nhà ở thương mại trong thời điểm hiện nay, do đó việc phát triển NOXH là điều đương nhiên.
Trong thời gian vừa qua, đã có rất nhiều vướng mắc trong việc phát triển NOXH, từ việc hoàn tất các hồ sơ, thực hiện thu hồi đất, giải phóng mặt bằng để có quỹ đất cho các doanh nghiệp đầu tư nhà ở, khiến các dự án bị kéo dài, trong khi chi phí phát triển (đất, xây dựng, lãi vay…) liên tục tăng dẫn tới giá bán chung cư ngày một cao hơn.
Chính vì vậy, ông Thịnh cho rằng muốn hạ thấp được giá bất động sản để người lao động có khả năng tiếp cận được nhà ở thì chỉ có một cách đó là Nhà nước phải “ra tay”, để xây dựng các dự án NOXH, nhà ở cho công nhân, từ đó nhóm khách hàng này mới có thể tiếp cận được.
Cũng theo chuyên gia kinh tế Đinh Trọng Thịnh, tại Quyết định số 338/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt đề án "Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 – 2030”, thì thời gian để thực hiện mục tiêu đó chỉ còn hơn 5 năm. Thực tế cho thấy trong cả năm 2023, 2024 chỉ có mấy nghìn căn nhà NOXH được ra hàng, vì vậy NOXH kể từ năm 2025 trở đi sẽ là một trong những nhiệm vụ được đặt lên hàng đầu.
Cùng chung quan điểm, ông Nguyễn Anh Quê, Ủy viên Ban chấp hành Hiệp hội Bất động sản Việt Nam, Chủ tịch Tập đoàn G6, cho rằng người thu nhập thấp có khả năng tiếp cận được với nhà ở xã hội là rất thấp.
Ông Quê cho biết: “Đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội là người lao động độc thân có thu nhập hàng tháng không quá 15 triệu đồng. Với người đã kết hôn, vợ chồng có thu nhập dưới 30 triệu đồng. Do đó, thu nhập 15 triệu đồng/tháng được xếp vào nhóm thu nhập khá vì thu nhập bình quân đầu người tại Hà Nội chỉ đang ở mức 7 triệu đồng/tháng”.
“Nếu chiếu theo thu nhập bình quân đầu người của Hà Nội nói riêng, cả nước nói chung và chi phí phải bỏ ra mua chung cư nhà ở xã hội thì chỉ có người thu nhập nhập khá mới tiếp cận được”, ông Quê cho hay.
Chủ tịch Tập đoàn G6 cũng nhận định phân khúc chung cư NOXH sẽ là xu hướng trong năm 2025 và nhiều năm tới. Lý do là chung cư thương mại tại Hà Nội vào tháng 10/2024 đã đạt đỉnh giá và đạt đỉnh giao dịch. Ngoài ra, giá chung cư tại Hà Nội từ tháng 10/2024 đến nay cũng có dấu hiệu “chững lại”, lượng giao dịch cũng giảm từ đó đến nay. Ngoài ra, những người đầu tư chung cư cũng đã cắt lãi và chuyển sang đầu tư vào phân khúc thị trường khác.
Cùng với đó, ông Quê cũng cho rằng những người mua chung cư cũng đã thấy được tín hiệu chung cư NOXH sẽ tăng nguồn cung từ năm 2025 trở đi. Vì vậy, một nhóm khách hàng đang chờ đợi mua NOXH cũng đã xác định thuê nhà trong trung hạn và ngắn hạn. Do đó, kể từ năm 2025 trở đi chung cư NOXH sẽ là điểm sáng thay thế cho chung cư thương mại.
Về giá chung cư trong thời gian tới, ông Quê dự báo giá bán chung cư NOXH tại Hà Nội sẽ dao động từ 17 đến 22 triệu đồng/m2, còn giá chung cư NOXH nói chung trên cả nước sẽ dao động từ 12 đến 22 triệu đồng/m2.
“Sẽ không còn câu chuyện giá cao nhất là 19,5 triệu đồng như hồi năm 2021, bởi chi phí về đầu tư xây dựng không ngừng tăng lên do lạm phát, điều này kéo theo giá phê duyệt cũng sẽ tăng lên, tuy nhiên nếu so với giá chung cư thương mại thì vẫn còn “dễ thở” hơn”, ông Quê nói.
Trong khi đó, anh Nguyễn Đình Dũng, môi giới bất động sản tại Hà Nội có thâm niên 15 năm cho rằng còn nhiều khó khăn để người dân có thể tiếp cận được NOXH do gặp khó khăn trong việc tiếp cận vốn vay, lãi suất vay còn cao và có thời gian vay ngắn. Giá mua NOXH thực tế vẫn vượt khả năng chi trả của nhiều người trong khi giá thuê quá cao.
Cũng theo anh Dũng, mặc dù nguồn cung NOXH sẽ được cải thiện kể từ năm 2025, tuy nhiên những người có thu nhập trung bình và thấp sẽ khó khăn hơn trong việc tiếp cận nhà ở. Bởi hiện nay người có thu nhập trung bình và những người thực sự cần nhà ở đang có thu nhập không cao.
“Chính vì vậy, tôi cho rằng thời gian tới rất cần sự vào cuộc quyết liệt hơn nữa từ phía Chính phủ. Cụ thể, đối với nhà đầu tư, có thể xem xét các chính sách hỗ trợ hấp dẫn cho các chủ đầu tư nhằm giảm bớt gánh nặng chi phí, khuyến khích doanh nghiệp mạnh dạn đầu tư vào phân khúc này. Đối với người dân, có thể xem xét bổ sung thêm các gói tín dụng ưu đãi, cho vay lãi suất thấp để thúc đẩy tăng trưởng”, anh Dũng nói.
Công ty cổ phần Đầu tư Bất động sản Song Lộc trúng đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở thấp tầng, thuộc Khu đô thị Nam hồ Linh Đàm, quận Hoàng Mai, Hà Nội.
Mới đây, UBND TP. Hà Nội có quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án Đầu tư xây dựng nhà ở thấp tầng thuộc Khu đô thị Nam hồ Linh Đàm, phường Hoàng Liệt, quận Hoàng Mai (giai đoạn 1). Theo đó, Công ty cổ phần Đầu tư Bất động sản Song Lộc là nhà đầu tư trúng đấu giá.
Trước đó, Công ty Đấu giá hợp danh Lạc Việt phối hợp với Trung tâm Phát triển quỹ đất quận Hoàng Mai (Hà Nội) tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án Đầu tư xây dựng nhà ở thấp tầng tại ô đất ký hiệu TT4, thuộc Khu đô thị Nam hồ Linh Đàm, phường Hoàng Liệt, quận Hoàng Mai.
Khu đất đấu giá có tổng diện tích 43.944m2, trong đó có 20.061m2 đất ở; 20.759m2 đất giao thông và hơn 3.123m2 đất cây xanh. Phần diện tích đất ở tương ứng 10 khu, 262 lô đất, mật độ xây dựng toàn khu khoảng 49,7%, cao 4 tầng.
Theo thông báo đấu giá, giá khởi điểm vòng 1 là hơn 86 triệu đồng/m2. Giá khởi điểm vòng 2 trở đi bằng giá trả hợp lệ cao nhất tại vòng trước liền kề. Bước giá 500.000 đồng/m2. Tiền đặt trước tham gia đấu giá ước tính hơn 345 tỷ đồng.
Kết quả đấu giá, Công ty cổ phần Đầu tư Bất động sản Song Lộc trúng đấu giá tài sản trên với giá 91,083 triệu đồng/m2, cao hơn giá khởi điểm 5 triệu đồng/m2. Tổng số tiền trúng đấu giá là hơn 1.827,25 tỷ đồng.
UBND TP. Hà Nội giao Chi cục Thuế quận Hoàng Mai thu và nộp tiền thu được từ đấu giá; tiền thu của những người tham gia đấu giá vi phạm phương án đấu giá đã được phê duyệt, tiền phí tham gia đấu giá không chi hết, tiền phạt chậm nộp vào ngân sách nhà nước (nếu có) theo quy định.
Trường hợp người trúng đấu giá không nộp tiền hoặc không nộp đủ tiền trúng đấu giá quyền sử dụng đất thì sau 120 ngày kể từ ngày phê duyệt kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất, Chi cục Thuế quận Hoàng Mai có trách nhiệm thông báo đến Sở Tài nguyên và Môi trường trình UBND Thành phố hủy quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá, người trúng đấu giá không được nhận lại tiền đặt cọc. Đối với trường hợp người trúng đấu giá đã nộp nhiều hơn khoản tiền đặt cọc thì được Nhà nước hoàn trả số tiền chênh lệch nhiều hơn so với số tiền đặt cọc theo quy định.
Theo thông tin trên Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp, Công ty cổ phần Đầu tư Bất động sản Song Lộc được thành lập ngày 21/5/2020. Địa chỉ trụ sở số 15/24/8 phố Phương Mai, phường Phương Mai, quận Đống Đa, TP Hà Nội.
Người đại diện theo pháp luật là Phạm Hàn Mai Yên, sinh năm 1980, chức vụ Giám đốc. Công ty có vốn điều lệ 20 tỷ đồng. Đến tháng 9/2020, công ty tăng vốn điều lệ lên 180 tỷ đồng.
Tới tháng 3/2021, công ty có người đại diện theo pháp luật là Lê Thu Trang, sinh năm 1985, chức vụ Tổng giám đốc, Giám đốc. Vào tháng 6/2021, công ty có màn nâng vốn từ 180 tỷ đồng lên 300 tỷ đồng.
Tiếp đó, vào tháng 3/2022, công ty nâng vốn điều lệ công ty từ 300 tỷ đồng lên 550 tỷ đồng. Cùng với đó, địa chỉ trụ sở công ty cập nhật lúc này ở Biệt thự PL01-35, Khu đô thị sinh thái Vinhomes The Harmony, phường Phúc Đồng, quận Long Biên, TP. Hà Nội.
Cập nhật thay đổi gần nhất ngày 13/12/2024, công ty nâng vốn điều lệ từ 550 tỷ đồng lên 630 tỷ đồng. Tổng số lao động theo đăng ký thuế là 7 người.
Năng lượng tái tạo tại Việt Nam đang bước vào giai đoạn tái khởi động với nhiều chính sách quan trọng như: DPPA và khung giá mới cho điện gió. Cùng với đó, các lợi thế tự nhiên và xu thế chuyển đổi xanh hứa hẹn mở ra nhiều cơ hội tăng trưởng bền vững cho ngành.
Theo Công ty Chứng khoán MB (MBS), năm 2024 đóng vai trò bản lề trong việc hoàn thiện các chính sách quan trọng nhằm hỗ trợ nhóm năng lượng tái tạo và điện khí LNG. Đây là tiền đề để tạo môi trường đầu tư hấp dẫn cho ngành trong giai đoạn sau. Từ năm 2025, ngành năng lượng tái tạo được kỳ vọng sẽ hưởng lợi từ các chính sách quan trọng, bao gồm cơ chế mua bán điện trực tiếp (DPPA) và khung giá điện gió.
Các chuyên gia của MBS nhận định: "Chúng tôi kỳ vọng sẽ sớm có kết luận và giải pháp xử lý đối với nhóm năng lượng tái tạo đang gặp khó khăn, nhằm chấm dứt giai đoạn ảm đạm kéo dài ba năm qua và tái khởi động quá trình phát triển, phù hợp với các nhiệm vụ đề ra trong Quy hoạch điện 8".
Về chính sách, sau hơn một năm triển khai, khung giá cho các dự án chuyển tiếp đã được ban hành, giúp 21 nhà máy (với tổng công suất 1.201MW) hoàn tất thủ tục đấu nối và phát điện thương mại tính đến cuối năm 2023. Tuy nhiên, các dự án này hiện chỉ được huy động theo mức giá tạm (bằng 50% giá trần chuyển tiếp), và việc đàm phán giá chính thức vẫn chưa có nhiều tiến triển gây áp lực lên dòng tiền và hiệu quả kinh tế của các dự án.
Trong năm 2024, cơ chế DPPA chính thức được ban hành vào tháng 7, giúp tăng tính minh bạch và cạnh tranh trong thị trường điện, đồng thời hỗ trợ Việt Nam thực hiện mục tiêu phát triển bền vững. EVN cũng đã trình lên Cục Điều tiết Điện lực (ERAV) kết quả sơ bộ khung giá mới cho điện gió vào tháng 12/2024, với kỳ vọng sẽ có khung giá chính thức vào năm 2025.
Về cơ chế DPPA, MBS nhận định đây là bước tiến quan trọng để thu hút dòng vốn FDI "xanh", đồng thời nâng cao vị thế của các doanh nghiệp xuất khẩu trong nước, đáp ứng tiêu chuẩn bền vững của thị trường quốc tế. Giá bán theo cơ chế DPPA có thể cao hơn giá bán lẻ của EVN do người mua được cấp chứng chỉ sử dụng năng lượng tái tạo (REC). Tuy nhiên, để đánh giá chính xác hiệu quả của chính sách, cần thời gian vận hành thực tế và các dự án thí điểm.
Đối với các dự án vi phạm, Bộ Công Thương đã xúc tiền các biện pháp tháo gỡ khó khăn vào ngày 12/12/2024. Giải pháp tập trung vào việc tránh lãng phí nguồn lực, đồng thời khắc phục sai phạm về giá FIT theo hướng hồi tố. Riêng các dự án liên quan đến vi phạm pháp luật vẫn cần chờ kết luận cuối cùng từ Bộ Công an trong năm 2025, đây được xem là rủi ro còn tồn tại của ngành.
Ngoài ra, khung giá LNG đã được ban hành, tạo động lực cho các doanh nghiệp phát triển nhà máy và hệ thống kho cảng LNG nhằm đáp ứng nhu cầu khí tự nhiên ngày càng tăng của Việt Nam. Nhóm điện khí được kỳ vọng sẽ phục hồi sau giai đoạn huy động kém hiệu quả trong các năm 2023-2024.
Trong xu thế chuyển đổi xanh trở thành tất yếu, ông Phạm Đăng An, Phó Tổng Giám đốc Vũ Phong Energy, cho rằng Việt Nam đang có nhiều cơ hội để phát triển năng lượng tái tạo nhờ nguồn tài nguyên thiên nhiên dồi dào.
"Việt Nam sở hữu bức xạ mặt trời cao, đặc biệt tại các tỉnh miền Trung và miền Nam. Đây là điều kiện thuận lợi để phát triển điện mặt trời. Việc tối ưu hóa việc sử dụng năng lượng tái tạo dựa trên điều kiện tự nhiên tại các tỉnh miền Trung có thể giúp tăng hiệu quả sử dụng năng lượng và giảm chi phí. Để khai thác tối đa tiềm năng này, cần tập trung vào việc phát triển cơ sở hạ tầng lưới điện thông minh, kết hợp với các hệ thống lưu trữ năng lượng (BESS) để duy trì tính ổn định và hiệu quả trong việc cung cấp điện năng từ nguồn tái tạo", ông An nhận định.
Theo ông, phát triển năng lượng tái tạo không chỉ giúp Việt Nam đạt mục tiêu Net Zero vào năm 2050 mà còn mở ra cơ hội kinh tế mới, thúc đẩy tăng trưởng xanh. Tuy nhiên, để hiện thực hóa điều này, cần có chính sách hỗ trợ đầu tư và phát triển công nghệ mới, cũng như cơ chế giá điện hợp lý nhằm kết nối hiệu quả giữa các nguồn năng lượng tái tạo và lưới điện quốc gia.
Nguồn nhân lực cũng là yếu tố quan trọng đối với sự thành công của ngành. Việt Nam cần khoảng 1,61-1,93 triệu lao động phục vụ quá trình chuyển đổi năng lượng, trong đó, lĩnh vực điện mặt trời, điện gió và sinh khối dự kiến tạo ra 315.000 việc làm mỗi năm đến năm 2030.
Để đáp ứng nhu cầu này, ông An nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đào tạo chuyên sâu, cập nhật công nghệ mới, phát triển kỹ năng lao động, và thiết lập tiêu chuẩn nghề nghiệp trong lĩnh vực năng lượng tái tạo. Việc nâng cao chất lượng đào tạo tại các trường đại học và cơ sở dạy nghề sẽ giúp ngành duy trì đà phát triển và tận dụng tối đa tiềm năng sẵn có.
Nhìn chung, giới phân tích cho rằng năm 2025 không chỉ là thời điểm tái khởi động cho ngành năng lượng tái tạo mà còn mở ra nhiều cơ hội lớn. Tuy nhiên, để khai thác hiệu quả những tiềm năng này, cần sự đồng bộ về chính sách, đầu tư cơ sở hạ tầng, phát triển công nghệ, và đặc biệt là nguồn nhân lực chất lượng cao.
Ngày 27/1, Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố ông dự định áp thuế đối với một loạt sản phẩm nhập khẩu, trong một nỗ lực thúc đẩy các doanh nghiệp nội địa tăng cường sản xuất trong nước.
Phát biểu trước các Hạ nghị sĩ đảng Cộng hòa tại câu lạc bộ golf Doral tại Miami, Tổng thống Trump tuyên bố ông sẽ áp thuế nhằm vào chip máy tính, dược phẩm và thép nhập khẩu cũng như nhôm và đồng - những kim loại cần thiết để sản xuất trang thiết bị quân sự của Mỹ. Ông Trump nhấn mạnh cần đưa ngành sản xuất trở lại nước Mỹ.
Cuộc gặp mặt với các Hạ nghị sĩ đảng Cộng hòa diễn ra ngày 27/1 nhằm thảo luận cách thức để đưa các ưu tiên chính sách của ông Trump thành chương trình nghị sự lập pháp cụ thể. Trong cuộc gặp này, Tổng thống Trump cũng bày tỏ hy vọng Quốc hội Mỹ có thể thông qua một dự luật về việc tăng ngân sách cho bảo đảm an ninh biên giới.
Trong diễn biến liên quan, cùng ngày, Ngoại trưởng Canada Melanie Joly cho biết sẽ sớm trao đổi với người đồng cấp của các nước như Anh, Mexico và một số nước thành viên Liên minh châu Âu (EU) để ứng phó với các mức thuế quan mà Tổng thống Trump đang đe dọa áp đặt. Trả lời báo giới sau cuộc họp ủy ban nội các về quan hệ với Mỹ, bà Joly nhấn mạnh cần có cách tiếp cận thực tế khi làm việc về vấn đề này. Ngoại trưởng Canada cũng cho biết nhiều nước châu Âu cũng đã bắt đầu các tiến trình thảo luận về cách thức ứng phó và phản ứng đối với các mức thuế quan từ Mỹ.
Về phần Canada, Ngoại trưởng Joly tái khẳng định nước này sẽ có các biện pháp đáp trả nếu bị áp thuế. Bà cũng cho biết sẽ đến Washington tuần này để trao đổi với giới chức Mỹ, trong đó có Ngoại trưởng Marco Rubio, về vấn đề này.
Giá vàng hôm nay (28-1): Giá vàng thế giới giảm mạnh vào đầu tuần giao dịch do chịu tác động bởi sự sụt giảm của thị trường chứng khoán toàn cầu.
Bước vào ngày thứ 4 của kỳ nghỉ Tết, thị trường vàng trong nước ổn định, với giá vàng miếng và vàng nhẫn duy trì mức mua vào và bán ra của rạng sáng qua. Hiện tại, giá vàng các thương hiệu được niêm yết cụ thể như sau:
Giá vàng miếng các thương hiệu đang mua vào mức 86,8 triệu đồng/lượng và bán ra mức 88,8 triệu đồng/lượng. Vàng miếng Phú Quý SJC đang mua vào thấp hơn 400.000 đồng nhưng bán ra cao hơn 100.000 đồng so với các thương hiệu khác. Vàng miếng DOJI và Bảo Tín Minh Châu đang mua vào và bán ra cao hơn 100.000 đồng.
Cụ thể, giá vàng nhẫn SJC 9999 niêm yết ở mức 86,3 triệu đồng/lượng mua vào và 88 triệu đồng/lượng bán ra, không đổi so với rạng sáng qua.   
DOJI tại thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh duy trì mức giá mua và bán của rạng sáng qua là 86,6 triệu đồng/lượng và 88,1 triệu đồng/lượng. 
Giá mua và giá bán vàng nhẫn thương hiệu PNJ neo ở mốc 86,6 triệu đồng/lượng và 88,1 triệu đồng/lượng.
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá nhẫn tròn trơn ở mức 86,6 triệu đồng/lượng mua vào và 88,9 triệu đồng/lượng bán ra.
Phú Quý SJC đang thu mua vàng nhẫn ở mức 86,1 triệu đồng/lượng và bán ra ở mức 88,1 triệu đồng/lượng.
Giá vàng thế giới giảm mạnh, với giá vàng giao ngay giảm 30,1 USD, xuống 2.741,5 USD/ounce. Vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2.770,8 USD/ounce, giảm 35,8 USD so với rạng sáng qua.
Kim loại màu vàng thế giới mất đi hơn 1% giá trị vào thứ Hai, thoái lui khỏi mức cao kỷ lục được ghi nhận trong phiên trước, khi các nhà đầu tư thanh lý các vị thế vàng thỏi, cùng với đợt bán tháo trên thị trường rộng lớn hơn, do sự quan tâm ngày càng tăng đối với DeepSeek, công ty khởi nghiệp AI của Trung Quốc.
Sự sụt giảm mạnh trên các thị trường chứng khoán toàn cầu đã khiến các nhà đầu tư trở nên thận trọng hơn và chuyển sang các tài sản ít rủi ro hơn. Điều này đã làm giảm lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ, xuống mức thấp nhất trong 3 tuần và chỉ số US Dollar Index giảm xuống mức thấp nhất kể từ ngày 18-12-2024.
Theo trưởng phòng chiến lược hàng hóa Bart Melek của TD Securities, đợt bán tháo chủ yếu xuất phát từ sự sụt giảm chung của thị trường chứng khoán, thay vì chỉ do thay đổi lãi suất hoặc tỷ giá như thông thường.
Melek cho rằng, câu chuyện ở đây nằm ở thanh khoản. Một số nhà đầu tư cần bán vàng và các tài sản rủi ro khác, trong bối cảnh một số cổ phiếu mà họ đã vay mượn hoặc sử dụng đòn bẩy tài chính đã giảm giá mạnh.
Đợt bán tháo diễn ra trước cuộc họp chính sách đầu tiên trong năm của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), nơi các nhà hoạch định chính sách phần lớn dự kiến sẽ giữ nguyên lãi suất vào thứ Tư. 
Tuy nhiên, trọng tâm của các nhà đầu tư sẽ đổ dồn vào bất kỳ tín hiệu nào liên quan đến các quyết định chính sách trong tương lai, khi Tổng thống Mỹ Donald Trump bắt đầu nhiệm kỳ thứ hai và các chính sách thuế quan của ông có khả năng làm gia tăng lạm phát.
“Vàng vẫn được chào giá khá tốt. Nhu cầu trú ẩn an toàn sẽ tiếp tục hỗ trợ... Cuối cùng, chúng ta sẽ đạt mức cao kỷ lục mới vì vẫn còn bất ổn về chương trình nghị sự chính sách của chính quyền Trump”, Phó chủ tịch kiêm chiến lược gia kim loại cấp cao Peter Grant của Zaner Metals cho biết.
Với giá vàng miếng trong nước ổn định và giá vàng thế giới niêm yết tại Kitco ở mức 2.741,5 USD/ounce (tương đương khoảng 83,6 triệu đồng/lượng nếu quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, chưa thuế, phí), chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới khoảng 5,3 triệu đồng/lượng.
Sau phiên giao dịch cuối cùng của tuần trước bất ngờ bật tăng, giá dầu đã nhanh chóng tìm lại đà giảm ở phiên giao dịch đầu tiên của tuần này.
Kết thúc phiên giao dịch ngày 27-1, giá dầu giảm khoảng 2%, xuống mức thấp nhất trong 2 tuần sau thông tin liên quan đến mô hình trí tuệ nhân tạo (AI) giá rẻ của công ty khởi nghiệp DeepSeek của Trung Quốc.
Trước thông tin này, giá dầu cũng đã trượt dốc do dữ liệu kinh tế yếu của Trung Quốc và lo ngại rằng mức thuế mà Tổng thống Mỹ Donald Trump đề xuất có thể gây thêm áp lực lên tăng trưởng kinh tế và nhu cầu năng lượng.
Giá dầu Brent giảm 1,42 USD, tương đương 1,8%, xuống mức 77,08 USD/thùng, mức thấp nhất kể từ ngày 9-1.
Giá dầu WTI giảm 1,49 USD, tương đương 2%, xuống mức 73,17 USD/thùng, mức thấp nhất kể từ ngày 2-1.
Theo Reuters, Trợ lý AI của DeepSeek đã vượt qua đối thủ ChatGPT của Mỹ để trở thành ứng dụng miễn phí được đánh giá cao nhất trên App Store của Apple tại Mỹ.
Điều này làm dấy lên nghi ngờ giữa các nhà đầu tư vốn đã đổ tiền vào các công ty năng lượng của Mỹ với kỳ vọng AI sẽ thúc đẩy nhu cầu năng lượng cung ứng cho các trung tâm dữ liệu.
Các nhà phân tích tại Ngân hàng đầu tư Jefferies cho biết, mô hình của DeepSeek giúp tiết kiệm năng lượng và vốn hơn. Điều này đặt ra câu hỏi về dự báo nhu cầu điện đáng kể của Mỹ.
Theo các nhà phân tích này, trong hầu hết các dự báo, AI chiếm khoảng 75% tổng dự báo nhu cầu của Mỹ trong giai đoạn 2030-2035.
Ngân hàng Jefferies cho biết, vẫn còn quá sớm để đưa ra kết luận về triển vọng ngay sau thông tin về mô hình của DeepSeek, nhưng mức tăng trưởng hơn 20% tính từ đầu năm đến nay của các công ty điện lực có vẻ rất đáng lo ngại.
Trong khi đó, theo kết quả một cuộc khảo sát chính thức về nhà máy của Trung Quốc, hoạt động sản xuất của quốc gia Đông Á bất ngờ giảm trong tháng đầu tiên của năm 2025, mức yếu nhất kể từ tháng 8-2024.
Chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) chính thức giảm xuống còn 49,1 từ mức 50,1 trong tháng trước, thấp hơn ngưỡng 50 phân định giữa tăng trưởng và suy giảm và không đạt được mức dự báo trung bình 50,1 trong cuộc thăm dò của Reuters
Chỉ số PMI phi sản xuất, bao gồm dịch vụ và xây dựng, đã giảm xuống còn 50,2 từ mức 52,2 của tháng 12-2024.
Dữ liệu sản xuất yếu hơn dự kiến này làm gia tăng lo ngại về nhu cầu năng lượng của Trung Quốc. Theo các nhà phân tích tại Citibank, các số liệu yếu kém cho thấy cần có nhiều nỗ lực chính sách hơn để ổn định tăng trưởng kinh tế.
Một yếu tố cũng gây áp lực lên giá dầu là dòng chảy dầu thô từ Colombia qua đường biển vào Mỹ vẫn sẽ được duy trì, sau khi Mỹ, hồi cuối tuần qua, đảo ngược kế hoạch áp đặt lệnh trừng phạt và thuế quan đối với Colombia.
Giá bán lẻ xăng dầu trong nước ngày 28-1 cụ thể như sau: Xăng E5 RON 92 không quá 20.592 đồng/lít. Xăng RON 95-III không quá 21.142 đồng/lít. Dầu diesel không quá 20.194 đồng/lít. Dầu hỏa không quá 20.110 đồng/lít. Dầu mazut không quá 17.752 đồng/kg.
Do giá xăng dầu thế giới tuần trước giảm nên nhiều khả năng giá xăng dầu trong nước cũng sẽ giảm. Tuy nhiên, giá có thể tăng nếu giá xăng dầu thế giới tăng vọt trong các phiên giao dịch tới.
Tại lần điều chỉnh giá gần đây nhất, giá xăng dầu tăng, giảm trái chiều. Trong khi giá xăng E5 RON 92 giảm 158 đồng/lít, xăng RON 95-III giảm 78 đồng/lít, thì giá dầu diesel tăng 412 đồng/lít, dầu hỏa tăng 404 đồng/lít, dầu mazut tăng 571 đồng/kg.
Bản tin nông sản ngày 28-1 cho biết, trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, giá cà phê trong nước chững lại, giữ ở mức trung bình 125.300 đồng/kg. Đối với hồ tiêu, thị trường mặt hàng này duy trì mức bình ổn, giao dịch ở giá cao.
Cụ thể, giá cà phê hôm nay tại Đắk Lắk ở mức 125.300 đồng/kg, giá cà phê tại Lâm Đồng ở mức 124.700 đồng/kg, giá cà phê tại Gia Lai ở mức 125.000 đồng/kg và giá cà phê tại Đắk Nông ở mức 125.500 đồng/kg.
Trên sàn London, giá cà phê Robusta đã quay đầu giảm mạnh sau 1 tuần liên tiếp tăng giá, mức giảm 77 - 84 USD/tấn, dao động 5.240 - 5.460 USD/tấn.
Cụ thể, giá giao hàng tháng 3-2025 là 5.460 USD/tấn (giảm 84 USD/tấn), giá giao hàng tháng 5-2025 là 5.420 USD/tấn (giảm 79 USD/tấn), giá giao hàng tháng 7-2025 là 5.339 USD/tấn (giảm 77 USD/tấn) và tháng 9-2025 là 5.240USD/tấn (giảm 78 USD/tấn).
Cụ thể, kỳ giao hàng tháng 3-2025 là 349,2 cent/lb (tăng 1,65 cent/lb), kỳ giao hàng tháng 5-2025 là 344,15 cent/lb (tăng 1,1 cent/lb), kỳ giao hàng tháng 7-2025 là 337,45 cent/lb (tăng 1,05 cent/lb) và kỳ giao hàng tháng 9-2025 là 328,35 cent/lb (tăng 1,15 cent/lb).
Tương tự, giá cà phê Arabica từ Brazil cũng ghi nhận mức tăng như sau: Kỳ giao hàng tháng 3-2025 là 432,1 USD/bao 60kg (tăng 0,1 USD/bao), kỳ giao hàng tháng 5-2025 là 429,15 USD/bao (tăng 5 USD/bao), kỳ tháng 7-2025 là 421,95 USD/bao (tăng 1,4 USD/bao) và kỳ tháng 9-2025 là 408,9USD/bao (tăng 2,65 USD/bao).
*Thị trường hồ tiêu trong nước ngày 28-1 duy trì mức bình ổn. Cụ thể, giá hồ tiêu hôm nay ở tỉnh Gia Lai duy trì mức ổn định và được thu mua ở mức 147.500 đồng.
Giá hồ tiêu tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tiếp tục giữ ổn định, tuy nhiên vẫn ở mức giá thấp so với cả nước, hiện giá thu mua là 147.000 đồng/kg; tương tự giá hồ tiêu ở Bình Phước duy trì mức ổn định so với phiên giao dịch trước đó, được thu mua 147.000 đồng/kg.
Riêng giá hồ tiêu tại Đắk Lắk, Đắk Nông đang neo ở mức khá cao, hiện giá thu mua hồ tiêu ở 2 địa phương này cùng mức giá 148.200 đồng/kg.
Trên thị trường thế giới, giá hồ tiêu tiếp tục ổn định và đang neo ở mức cao. Cụ thể, Hiệp hội Hồ tiêu Quốc tế (IPC) niêm yết giá hồ tiêu đen Lampung của Indonesia hiện đang ở mức 7.157 USD/tấn; tương tự giá hồ tiêu trắng Muntok hiện được thu mua với giá 9.456 USD/tấn.
Thị trường hồ tiêu Malaysia tiếp tục giữ ổn định và đang ở mức cao, hiện giá hồ tiêu đen ASTA của Malaysia được thu mua ở mức giá 9.000 USD/tấn và giá hồ tiêu trắng ASTA ở mức 11.600 USD/tấn.
Giá hồ tiêu ở Brazil sau nhiều phiên giảm trước đó đã ổn định trở lại, hiện giá hồ tiêu thu mua tại Brazil ở mức 6.150 USD/tấn.
Thị trường hồ tiêu Việt Nam xuất khẩu tiếp tục ổn định và tăng nhẹ. Cụ thể, giá hồ tiêu đen Việt Nam ở mức 6.650 USD/tấn; xuất khẩu hiện đạt mức giá 6.350 USD/tấn với loại 500 g/l; giá hồ tiêu trắng đang ở mức 9.550 USD/tấn.
Tỷ giá USD hôm nay (28-1): Rạng sáng 28-1, Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm của đồng Việt Nam với USD giữ nguyên, hiện ở mức 24.325 đồng.
Trong khi đó, trên thị trường Mỹ, chỉ số US Dollar Index (DXY) đo lường biến động đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt (EUR, JPY, GBP, CAD, SEK, CHF) giảm 0,11%, xuống mức 107,33.
Đồng yên Nhật và đồng franc Thụy Sĩ tăng giá, trong khi đồng USD giảm so với các loại tiền tệ chính vào phiên giao dịch vừa qua.
Đồng USD chịu áp lực trong khi lợi suất trái phiếu kho bạc chuẩn kỳ hạn 10 năm giảm 6 điểm cơ bản, xuống mức thấp nhất trong một tháng là 4,561%, trong bối cảnh các nhà đầu tư đổ xô vào tài sản trú ẩn an toàn và trái phiếu chính phủ.
Trong khi đó, đồng yên Nhật tăng 0,87%, đạt mức 154,63; đồng Franc Thụy Sĩ tăng 0,50% so với đồng bạc xanh, đạt mức 0,90155 USD.
Chỉ số DXY đã giảm 0,11%, xuống mức 107,33, sau khi giảm xuống mức thấp nhất kể từ giữa tháng 12. Ở một diễn biến ngược lại, đồng EUR tăng 0,02%, đạt mức 1,0491 USD.
Đồng USD đã ghi nhận mức giảm tuần lớn nhất trong hơn một năm vào tuần trước, do kỳ vọng rằng mức thuế do Tổng thống Mỹ Donald Trump ban hành sẽ thấp hơn mức lo ngại trước đây. 
Đồng AUD giảm 0,41% so với đồng USD, xuống mức 0,6283 USD. Các Ngân hàng Trung ương lớn, bao gồm Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) và Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB), sẽ họp vào tuần này.
Chỉ số giá chi tiêu tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát ưa thích của Fed - sẽ được công bố vào cuối tuần này, trong khi dữ liệu lạm phát từ Đức, Pháp và Nhật Bản cũng sẽ được công bố cùng ngày 31-1.
Ở một diễn biến khác, đồng bảng Anh tăng nhẹ so với đồng bạc xanh và giảm mạnh so với đồng yên, khi các nhà đầu tư đổ xô vào các tài sản trú ẩn an toàn, trước thềm các dữ liệu kinh tế và các cuộc họp chính sách của Ngân hàng Trung ương vào cuối tuần này.
Đồng yên và đồng franc Thụy Sĩ cũng tăng vọt sau khi cổ phiếu công nghệ lao dốc, trong bối cảnh các nhà đầu tư cân nhắc những tác động từ việc một công ty khởi nghiệp Trung Quốc tung ra một mô hình trí tuệ nhân tạo mới.
Đồng bảng Anh đã tăng giá so với đồng USD vào cuối tuần trước, khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đưa ra lập trường thuế quan ở mức nhẹ nhàng hơn so với kỳ vọng.
Các nhà phân tích đang dự đoán rằng, Fed sẽ giữ nguyên lãi suất và ECB cắt giảm 25 điểm cơ bản, và hiện đang tập trung vào bất kỳ đề xuất nào về triển vọng lãi suất trong tương lai.
Ngược lại, Thống đốc Ngân hàng Nhật Bản Kazuo Ueda tuần trước cho biết Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BoJ) sẽ tiếp tục tăng lãi suất khi tiền lương và giá cả tăng, trong khi các ngân hàng trung ương khác trên toàn thế giới, bao gồm cả Ngân hàng Trung ương Anh, đang thực hiện nới lỏng chính sách.
Trên thị trường trong nước, vào đầu phiên giao dịch ngày 28-1, Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm của đồng Việt Nam với USD giữ nguyên, hiện ở mức 24.325 đồng.
* Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra giữ nguyên, hiện ở mức: 23.400 đồng - 25.450 đồng.
Theo Đài CNBC (Mỹ), Nvidia đã mất gần 600 tỷ USD vốn hóa thị trường vào phiên giao dịch đầu tuần nay, đây mức giảm trong một ngày mootj ngày lớn nhất trong lịch sử chứng khoán Mỹ.
Giá cổ phiếu của nhà sản xuất chip đã giảm mạnh 17% và đóng cửa ở mức 118,58 USD. Đây là ngày giao dịch tồi tệ nhất của Nvidia trên thị trường kể từ ngày 16/3/2020, thời điểm đầu của đại dịch Covid.
Đợt bán tháo này xuất phát từ lo ngại rằng phòng thí nghiệm trí tuệ nhân tạo Trung Quốc DeepSeek đang tạo ra sự cạnh tranh ngày càng tăng trong cuộc chiến AI toàn cầu.
Vào cuối tháng 12, DeepSeek đã công bố một mô hình ngôn ngữ lớn miễn phí, mã nguồn mở, mà họ cho biết chỉ mất hai tháng và chưa đến 6 triệu USD để xây dựng, sử dụng chip Nvidia có tên là H800s. Các đơn vị xử lý đồ họa hay GPU của Nvidia thống trị thị trường chip trung tâm dữ liệu AI tại Hoa Kỳ, với các gã khổng lồ công nghệ như Alphabet.
Trong khi đó, Amazon chi hàng tỷ USD cho bộ xử lý để huấn luyện và chạy các mô hình AI của họ. Các nhà phân tích tại Cantor đã viết trong báo cáo hôm 28/1 rằng việc phát hành công nghệ mới nhất của DeepSeek đã gây ra “nỗi lo lắng lớn về tác động đến nhu cầu tính toán và do đó, lo ngại về mức chi tiêu cao nhất cho GPU”.
Các nhà phân tích cho biết họ “nghĩ rằng quan điểm này hoàn toàn sai lầm” và những tiến bộ trong AI rất có thể sẽ dẫn đến “ngành công nghiệp AI muốn có nhiều khả năng tính toán hơn chứ không phải ít hơn”. Họ khuyến nghị nên mua cổ phiếu Nvidia. Nhưng sau đợt tăng giá mạnh của Nvidia - cổ phiếu tăng vọt 239% vào năm 2023 và 171% vào năm 2024 - thị trường đang lo ngại về bất kỳ khả năng cắt giảm chi tiêu nào.
Broadcom, nhà sản xuất chip lớn khác của Hoa Kỳ chứng kiến mức tăng giá trị khổng lồ từ AI, đã giảm 17% vào cũng phiên đầu tuần này, khiến vốn hóa thị trường của công ty giảm 200 tỷ USD.
Các công ty trung tâm dữ liệu phụ thuộc vào GPU của Nvidia để bán phần cứng cũng chứng kiến đợt bán tháo lớn. Dell, Hewlett Packard giảm ít nhất 5,8%. Oracle, một phần trong sáng kiến AI mới nhất của Tổng thống Donald Trump, đã giảm 14%.
Đối với Nvidia, mức sụt giảm vốn hoá này này cao gấp đôi mức giảm 279 tỷ USD mà công ty chứng kiến vào tháng 9/2024, đây là mức giảm giá trị thị trường trong một ngày lớn nhất trong lịch sử vào thời điểm đó, phá vỡ mức lỗ 232 tỷ USD của Meta vào năm 2022. Trước đó, mức giảm lớn nhất là 182 tỷ USD của Apple vào năm 2020.
Mức suy giảm của Nvidia còn gấp đôi vốn hóa thị trường của Coca-Cola và Chevron và vượt quá giá trị thị trường của cả Oracle và Netflix.
Giá trị tài sản ròng của CEO Jensen Huang cũng bị ảnh hưởng nặng nề, giảm khoảng 21 tỷ USD, theo danh sách tỷ phú thời gian thực của Forbes. Động thái này đã hạ Huang xuống vị trí thứ 17 trong danh sách những người giàu nhất.
Sự phấn khích đột ngột xung quanh DeepSeek vào cuối tuần đã đẩy ứng dụng này vượt qua ChatGPT của OpenAI để trở thành ứng dụng miễn phí được tải xuống nhiều nhất tại Hoa Kỳ trên cửa hàng ứng dụng của Apple.
Sự phát triển của mô hình này diễn ra bất chấp một loạt các hạn chế gần đây đối với việc xuất khẩu chip của Hoa Kỳ sang Trung Quốc.
Nhà đầu tư mạo hiểm David Sacks, người được ông Trump bổ nhiệm làm chuyên gia AI và tiền điện tử của Nhà Trắng, đã viết trên X rằng mô hình của DeepSeek “cho thấy cuộc đua AI sẽ rất cạnh tranh” và ông Trump đã đúng khi hủy bỏ lệnh hành pháp của Tổng thống Joe Biden về an toàn AI vào tuần trước. “Tôi tin tưởng vào nước Mỹ nhưng chúng ta không thể tự mãn”, Sacks viết.
Trong hai năm qua, khi thị trường đặt niềm tin rằng trí tuệ nhân tạo (AI) sẽ mở ra một kỷ nguyên tăng trưởng năng suất mới, hàng nghìn tỷ USD lợi nhuận đã được tạo ra trên thị trường chứng khoán. Nvidia, nhà sản xuất chip đứng ở trung tâm cuộc cách mạng AI, đã dẫn đầu trong làn sóng tăng trưởng này.
Phố Wall coi Nvidia là một công ty gần như không thể bị đánh bại nhờ công nghệ chip tiên tiến của họ. Tăng trưởng nhanh chóng và lợi nhuận khổng lồ của công ty đã giúp các công ty công nghệ khác và chỉ số Nasdaq Composite liên tiếp lập kỷ lục trong bối cảnh các nhà đầu tư kỳ vọng nhiều điều tích cực hơn trong tương lai.
Tuy nhiên, vào thứ hai tuần này, tâm lý lạc quan đó đã đảo chiều mạnh mẽ. DeepSeek, một thế lực mới nổi trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo đến từ Trung Quốc, đã xuất hiện và làm rung chuyển các cổ phiếu công nghệ lớn. Nvidia, công ty chỉ mới tuần trước là công ty có giá trị nhất thế giới, đã chứng kiến giá trị thị trường của mình giảm gần 600 tỷ USD. Đây là mức giảm giá trị thị trường trong một ngày lớn nhất từng được ghi nhận đối với bất kỳ công ty đại chúng nào.
Nguyên nhân xuất phát từ việc DeepSeek ra mắt một mô hình AI được đánh giá có hiệu suất ngang tầm với mô hình tiên tiến của OpenAI, công ty Mỹ đang dẫn đầu trong làn sóng AI. Điều đặc biệt là DeepSeek sử dụng các kỹ thuật sáng tạo để giảm đáng kể lượng sức mạnh tính toán cần thiết. Điều này cho thấy rằng các mô hình AI trong tương lai có thể không cần nhiều chip cao cấp của Nvidia như những gì các nhà đầu tư trước đó đã kỳ vọng.
"Đây là điều khá điển hình trong ngành của chúng tôi", Giám đốc điều hành của Salesforce là Marc Benioff nhận xét. "Những người tiên phong không phải lúc nào cũng là những người chiến thắng cuối cùng"
Thông tin này đã khiến Phố Wall rơi vào cảnh hỗn loạn. Cổ phiếu của Nvidia giảm 17% xuống mức thấp nhất kể từ tháng 10, trong khi các nhà sản xuất chip khác như Broadcom và Micron Technology giảm hơn 10%. Lĩnh vực công nghệ của chỉ số S&P 500 giảm 5,6%, đánh dấu mức giảm trong một ngày tồi tệ nhất trong hơn bốn năm. Tổng cộng, theo dữ liệu của Dow Jones Market Data, đợt bán tháo hôm thứ hai đã làm bốc hơi khoảng 1 nghìn tỷ USD giá trị thị trường.
Leon Cooperman, nhà đầu tư tỷ phú và nhà sáng lập Omega Family Office lưu ý rằng sự phấn khích của thị trường về AI đã đạt đến mức không thể duy trì được.
DeepSeek là đứa con tinh thần của Liang Wenfeng, một nhà công nghệ người Trung Quốc, đồng thời là người điều hành quỹ đầu tư mạo hiểm trị giá 8 tỷ USD mang tên High-Flyer. Khoảng hai năm trước, Liang đã dấn thân vào lĩnh vực phát triển các hệ thống trí tuệ nhân tạo (AI) tiên tiến khi thành lập DeepSeek, với mục tiêu cạnh tranh với những startup AI lớn nhất và được đầu tư nhiều nhất trên thế giới.
Tuy nhiên, cho đến gần đây, DeepSeek hầu như vẫn hoạt động trong thầm lặng. Các giám đốc điều hành của công ty từng tham dự hội nghị thường niên của Nvidia tại San Jose, và công ty cũng là một trong những khách hàng lớn đầu tiên mua chip của Nvidia tại Trung Quốc. Ngay cả khi các hạn chế xuất khẩu của Mỹ khiến DeepSeek khó nhập khẩu các dòng chip tiên tiến nhất của Nvidia, họ vẫn mua các chip kém tiên tiến hơn mà Nvidia sản xuất riêng cho thị trường Trung Quốc.
Khoảnh khắc đột phá của DeepSeek đến khi công ty ra mắt mô hình “R1” gần đây. Mô hình này khiến nhiều người dùng ứng dụng của công ty kinh ngạc với khả năng suy luận các vấn đề phức tạp, được đánh giá là ngang ngửa - thậm chí theo một số ý kiến, vượt cả khả năng của OpenAI. Ứng dụng của DeepSeek nhanh chóng trở thành ứng dụng phổ biến nhất trên kho ứng dụng của Apple dành cho iPhone.
Dan Cleary, người sáng lập PromptHub tại New York, một startup hỗ trợ người dùng cải thiện truy vấn tới các hệ thống AI, đã kiểm tra khả năng của mô hình R1 của DeepSeek. Khi giải một bài toán nhiều bước, DeepSeek hoàn thành trong khoảng bốn phút - nhanh hơn ba phút so với o1 của OpenAI. Ngoài ra, DeepSeek còn hiển thị rõ ràng quá trình suy luận để đi đến kết quả.
“Đây là mô hình suy luận thực sự tốt đầu tiên ngoài OpenAI đã được phát hành rộng rãi”, Cleary nhận xét, đồng thời cho biết đây cũng là mô hình xuất sắc đầu tiên từ Trung Quốc. Ông tiết lộ rằng DeepSeek sẽ sớm được tích hợp vào nền tảng PromptHub, tăng thêm sự phấn khích xung quanh công nghệ này.
Mặc dù có nhiều kỳ vọng, một số chuyên gia trong ngành chip không tin rằng DeepSeek sẽ thay thế các gã khổng lồ AI hiện tại. Họ cũng không nghĩ rằng tuyên bố của DeepSeek về việc sử dụng ít sức mạnh tính toán hơn để tạo ra các mô hình mạnh mẽ đồng nghĩa với việc hoạt động kinh doanh của Nvidia sẽ gặp nguy hiểm.
Một số ước tính cho rằng DeepSeek chỉ cần khoảng 5 triệu USD giá trị chip để huấn luyện một trong các mô hình trước đó của mình. Tuy nhiên, phân tích của Stacy Rasgon, nhà phân tích của Bernstein Research cho rằng con số này không tính đến chi phí nghiên cứu và thử nghiệm trong quá trình phát triển. Hiện chưa rõ DeepSeek đã sử dụng bao nhiêu sức mạnh tính toán cho mô hình tiên tiến R1.
Do DeepSeek công khai kết quả nghiên cứu, các công ty AI khác cũng có thể áp dụng, mở ra cơ hội cải tiến cho các mô hình khác thay vì tạo ra mối đe dọa trực tiếp.
Dĩ nhiên, trong trường hợp DeepSeek thực sự phát triển mô hình với chi phí thấp, điều này có thể tạo ra sự xáo trộn lớn trong ngành AI. Tuy nhiên, điều đó có thể mang lại tin tốt cho nền kinh tế rộng lớn hơn. “Nếu bạn có thể đầu tư ít hơn vào một mô hình mạnh mẽ có khả năng áp dụng rộng rãi nhờ chi phí thấp hơn, đó chắc chắn là tin tốt cho nền kinh tế nói chung và tất cả các công ty đang sử dụng AI”, Joseph Amato, giám đốc đầu tư tại Neuberger Berman nhận xét.
Sự gia tăng giá trị của Nvidia và các cổ phiếu AI khác được đánh dấu bởi sự đầu cơ mạnh mẽ. Kể từ khi Nvidia công bố báo cáo kết quả kinh doanh vượt kỳ vọng vào đầu năm 2023, cả các nhà đầu tư cá nhân và tổ chức lớn đều đổ xô vào cổ phiếu AI để tìm kiếm lợi nhuận.
Theo dữ liệu từ Morningstar Direct, các quỹ tương hỗ và ETF công nghệ tại Mỹ thu hút 23 tỷ USD dòng vốn ròng vào năm 2024 - mức cao nhất kể từ năm 2000, khi bong bóng dot-com bùng nổ.
Gần đây, theo dữ liệu của Goldman Sachs, bảy công ty lớn nhất trong chỉ số S&P 500 chiếm 34% tổng vốn hóa thị trường của chỉ số này, mức cao nhất từng được ghi nhận. Riêng Nvidia chiếm 6,8% giá trị S&P 500 vào thứ sáu, tăng từ khoảng 1,1% vào cuối năm 2022, và đóng góp gần một phần tư tổng lợi nhuận của chỉ số trong năm 2024.
Một số nhà đầu tư cho rằng sự phấn khích xung quanh AI đã đi quá xa và việc điều chỉnh là không thể tránh khỏi, giống như cú sốc khiến thị trường chao đảo hôm thứ hai. Họ dự báo sự bất ổn sẽ tiếp diễn và cảnh báo rằng giao dịch quá tập trung có thể tiếp tục tan rã.
“Đây là sự phá vỡ của toàn bộ câu chuyện rằng một nhóm nhỏ các công ty sẽ kiểm soát tiến trình AI trong nhiều năm tới”, Rob Arnott, nhà sáng lập công ty quản lý tài sản Research Affiliates cho biết.
Ảnh hưởng quá lớn của một vài cổ phiếu lớn đã dẫn đến những lo ngại rằng nhóm này trở nên dễ tổn thương hơn bao giờ hết. “Khi bạn thấy mức độ tập trung này, các công ty lớn thường trở thành mục tiêu”, Michael Reynolds, phó chủ tịch chiến lược đầu tư tại Glenmede nhận xét. “Dù đó là mục tiêu về quy định hay sự phá hủy sáng tạo khi các công ty khác cố gắng thay thế vị thế của họ, điều đó đang xảy ra ngay trước mắt”.
Trong khi sự sụt giảm của Nvidia và các cổ phiếu công nghệ khác kéo chỉ số S&P 500 giảm mạnh, phần lớn các cổ phiếu trong chỉ số này thực tế lại tăng giá trong ngày. Chỉ số Dow Jones Industrial Average tăng 0,7%, tương đương khoảng 289 điểm, nhờ sự tăng giá của các cổ phiếu blue-chip như Johnson & Johnson, Apple, Coca-Cola và Nike.
Hai năm tăng trưởng gần như không ngừng của thị trường chứng khoán đã dẫn đến nhiều lời cảnh báo rằng thị trường đang trên bờ vực của một bong bóng.
Có một lý do cho việc này là sự phổ biến của các quỹ ETF đầu cơ sử dụng đòn bẩy, tức là vay tiền để khuếch đại lợi nhuận từ tài sản cơ bản, đã bùng nổ. Theo dữ liệu từ Morningstar, tài sản trong các quỹ này đã tăng lên 100 tỷ USD, từ khoảng 60 tỷ USD vào cuối năm 2022. Diễn biến thị trường hôm thứ hai càng làm nổi bật rủi ro khi nắm giữ các quỹ như vậy.
Nvidia cũng trở thành một trong những cổ phiếu nóng nhất trong thị trường quyền chọn, một góc của thị trường tài chính nổi tiếng với những vụ đặt cược "được ăn cả, ngã về không". Năm ngoái, hơn nửa nghìn tỷ USD giá trị quyền chọn Nvidia đã được giao dịch, vượt Tesla, một cổ phiếu được yêu thích khác của các nhà giao dịch.
Dữ liệu từ Cboe Global Markets cho thấy hoạt động giao dịch quyền chọn Nvidia còn sôi động hơn so với các quyền chọn gắn liền với Meta Platforms, Apple, Amazon.com và Microsoft cộng lại. Thứ hai vừa qua, các vụ đặt cược giảm giá liên quan đến Nvidia tăng vọt.
Rob Arnott, từ Research Affiliates cho rằng ông nhìn thấy sự tương đồng giữa cơn sốt hiện tại và sự phấn khích khi Internet ra đời. “Chúng ta bị ảnh hưởng bởi các câu chuyện xung quanh mình. Đây chính là cách bong bóng hình thành”.
Mới đây, chuyên trang hàng không Aviation A2Z thống kê 10 hãng bay có sức chứa ghế 1 chiều lớn nhất Đông Nam Á trong năm 2025. Trong đó, đứng đầu là hãng bay giá rẻ AirAsia của Malaysia, theo sau là Lion Air và Cebu Pacific Air.
Hai hãng bay của Việt Nam là Vietnam Airlines và Vietjet đứng thứ 4 và 5. Vị trí này cao hơn các hãng hàng không quốc gia của Singapore (Singapore Airlines), Philippine Airlines (Philippines) và Malaysia Airlines (Malaysia).
AirAsia là hãng hàng không lớn nhất Đông Nam Á về sức chứa chỗ ngồi, chiếm 7% thị phần khu vực. Được biết đến với mô hình kinh doanh giá rẻ, AirAsia đã cách mạng hóa du lịch hàng không trong khu vực, giúp hàng triệu người có thể tiếp cận. Mạng lưới rộng lớn của hãng kết nối các thành phố chính và các điểm đến nhỏ hơn trên khắp Đông Nam Á, tập trung mạnh mẽ vào khả năng chi trả và hiệu quả.
Đội bay Airbus A320 và A321 rộng khắp của hãng hàng không giá rẻ này cho phép hãng duy trì lịch trình bay với tần suất cao, phục vụ cả du khách và công tác.
Theo sát AirAsia là Lion Air, cũng nắm giữ 7% thị phần với 2,8 triệu ghế vào tháng 1. Có trụ sở tại Indonesia, Lion Air là hãng hàng không nổi bật trong lĩnh vực hàng không của khu vực. Hãng hàng không này chủ yếu khai thác các tuyến bay nội địa tại Indonesia, quốc gia quần đảo lớn nhất thế giới, nhưng cũng mở rộng sự hiện diện ra quốc tế.
Mô hình giá rẻ và việc mở rộng đội bay mạnh mẽ của Lion Air đã giúp hãng này đảm bảo vị thế thống lĩnh, đặc biệt là tại thị trường Indonesia.
Cebu Pacific Air của Philippines xếp thứ ba với hơn 2,4 triệu chỗ ngồi được cung cấp vào tháng 1 năm nay. Nổi tiếng với giá vé phải chăng và các chiến dịch tiếp thị sáng tạo, Cebu Pacific đã trở thành cái tên quen thuộc tại Philippines.
Cebu Pacific Air khai thác nhiều tuyến bay nội địa và quốc tế, kết nối Philippines với các trung tâm lớn trên khắp Châu Á và Trung Đông. Đội bay Airbus A320 và A321 hỗ trợ mạng lưới rộng lớn của hãng.
Vietnam Airlines là hãng hàng không cung cấp dịch vụ đầy đủ và là hãng hàng không quốc gia của Việt Nam, cung cấp hơn 2,4 triệu chỗ ngồi trong tháng 1/2025. Nổi tiếng với dịch vụ chất lượng cao và đội bay hiện đại, bao gồm Boeing 787 Dreamliners và Airbus A350, Vietnam Airlines phục vụ cả thị trường trong nước và quốc tế.
Hãng hàng không quốc gia Việt Nam tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối Việt Nam với các điểm đến trên toàn cầu, đồng thời hỗ trợ ngành du lịch đang phát triển của đất nước.
Xếp thứ năm là hãng hàng không giá rẻ hàng đầu Việt Nam - Vietjet, với sức chứa hơn 2,1 triệu ghế. Hãng hàng không này đã trở nên phổ biến nhờ giá vé phải chăng và mạng bay nội địa rộng khắp.
Vietjet cũng khai thác các tuyến bay quốc tế đến các quốc gia như Thái Lan, Hàn Quốc, Nhật Bản… Thương hiệu trẻ trung và chiến lược tiếp thị năng động đã đưa hãng trở thành một trong những hãng hàng không phát triển nhanh nhất trong khu vực.
Là công ty con của Tập đoàn AirAsia, Thai AirAsia là hãng hàng không giá rẻ hàng đầu trên thị trường hàng không Thái Lan. Với gần 2 triệu chỗ ngồi, hãng hàng không này phục vụ nhiều điểm đến trong nước và quốc tế. Mô hình giá rẻ và hoạt động hiệu quả đã khiến hãng trở thành lựa chọn ưa thích của những du khách tìm kiếm các lựa chọn tiết kiệm.
Singapore Airlines nổi bật là hãng hàng không cao cấp có sức chứa ghế ngồi lớn nhất trong khu vực, với sức chứa hơn 1,7 triệu chỗ ngồi. Nổi tiếng với dịch vụ đẳng cấp thế giới, Singapore Airlines luôn được xếp hạng trong số các hãng hàng không tốt nhất trên toàn cầu.
Hãng hàng không có trụ sở tại cảng hàng không Changi này vận hành một mạng bay quốc tế rộng lớn, kết nối Đông Nam Á với Châu Âu, Châu Mỹ và xa hơn nữa. Đội bay hiện đại của hãng, bao gồm Airbus A350 và Boeing 787, càng làm nổi bật cam kết về sự thoải mái và hiệu quả.
Là hãng hàng không quốc gia của Philippines, Philippine Airlines (PAL) phục vụ phần lớn du khách quốc tế đi đến và đi từ Philippines. Với sức chứa hơn 1,5 triệu chỗ ngồi, PAL cung cấp cả các chuyến bay nội địa và quốc tế.
Nổi tiếng với dịch vụ đầy đủ, hãng hàng không này phục vụ các điểm đến trên khắp Châu Á, Bắc Mỹ và Trung Đông, vận hành hỗn hợp máy bay thân hẹp và thân rộng.
Super Air Jet là một trong những hãng hàng không mới gia nhập thị trường hàng không Đông Nam Á nhưng đã tạo ra tác động đáng kể. Có trụ sở tại Indonesia, hãng hàng không này tập trung vào phân khúc giá rẻ, nhắm đến thế hệ millennials và du khách Gen Z với cách tiếp cận thông thạo công nghệ và giá vé phải chăng.
Malaysia Airlines, với sức chứa hơn 1,4 triệu chỗ ngồi vào tháng 1/2025. Hãng hàng không quốc gia Malaysia này khai thác nhiều tuyến bay nội địa và quốc tế.
Liên quan đến việc Coteccons chưa thanh toán công nợ, cuối tháng 7/2023, Ricons công bố đã nộp đơn yêu cầu Tòa án Nhân dân Tp.HCM mở thủ tục phá sản đối với Coteccons. Nhưng Tòa án đã bác đơn vào đầu tháng 10/2023.
CTCP Tập đoàn Đầu tư Xây dựng Ricons (Ricons) vừa công bố BCTC hợp nhất quý 4/2024 với doanh thu thuần hơn 2.356 tỷ đồng, tăng 4% so với cùng kỳ. Trừ giá vốn, Công ty lãi gộp gần 146 tỷ đồng. Biên lãi gộp cải thiện từ 4% lên 6%.
Trong kỳ, Ricons không còn ghi nhận khoản lãi từ công ty liên danh, liên kết (cùng kỳ lãi hơn 150 tỷ đồng). Nhờ tiết giảm chi phí, theo đó Ricons lãi ròng hơn 40 tỷ đồng - cao gấp 7 lần cùng kỳ.
Luỹ kế năm 2024, Ricons ghi nhận doanh thu 8.012 tỷ đồng, tăng 6%. Doanh thu Công ty phần lớn đến từ doanh thu hợp đồng xây dựng với gần 7.780 tỷ đồng, mảng bất động sản tăng gấp 5 lần lên hơn 224 tỷ đồng.
Khấu trừ chi phí, Ricons lãi 159 tỷ đồng – gấp đôi năm 2023. Đây cũng là mức lợi nhuận cao nhất sau 3 năm (kể từ năm 2021). So với kế hoạch đề ra, Ricons vượt 165% chỉ tiêu lợi nhuận được ĐHĐCĐ giao phó.
Tại ngày 31/12/2024, Ricons có tổng tài sản gần 6.835 tỷ đồng. Trong đó, tiền và các khoản tương đương tiền hơn 713 tỷ đồng. Đầu tư tài chính ngắn hạn tăng 35% lên hơn 1.000 tỷ đồng, với phần lớn là tiền gửi ngân hàng có kỳ hạn hơn 965 tỷ đồng và khoản đầu tư trái phiếu hơn 37 tỷ đồng.
Hàng tồn kho Công ty hiện đạt hơn 432 tỷ đồng, giảm 43% là các chi phí công trình dở dang tại công trình Nhà ga hành khách T3 hơn 132 tỷ đồng, sân bay Long Thành hơn 70 tỷ đồng, nhà kho SLP Park Xuyên Á gần 61 tỷ đồng, …
Đáng chú ý, theo thuyết minh của Ricons, Xây dựng Coteccons (mã chứng khoán CTD) vẫn đang nợ hơn 322 tỷ đồng và CTCP TCT Hợp tác KT Việt Lào gần 660 tỷ đồng. Trong đó, Ricons đang dự phòng gần 306 tỷ đồng nợ phải thu khó đòi.
Liên quan đến việc Coteccons chưa thanh toán công nợ, cuối tháng 7/2023, Ricons công bố đã nộp đơn yêu cầu Tòa án Nhân dân Tp.HCM mở thủ tục phá sản đối với Coteccons. Nhưng Tòa án đã bác đơn vào đầu tháng 10/2023.
Coteccons cho biết cả hai doanh nghiệp có phát sinh các giao dịch bao gồm các khoản phải thu và khoản phải trả (công nợ) từ giai đoạn trước năm 2019 khi còn thuộc hệ sinh thái dưới thời ông Nguyễn Bá Dương. Nguyên nhân doanh nghiệp này không thanh toán công nợ cho Ricons là vì chưa được chủ đầu tư dự án trả tiền và hợp đồng đã ký giữa đôi bên có điều khoản quy định rõ. Khi nào Coteccons nhận khoản thanh toán từ chủ đầu tư, sẽ chi trả cho các nhà thầu phụ.
Trong một bài phân tích mới đây, The Diplomat nhấn mạnh Việt Nam đang khẳng định nỗ lực tích cực nhằm thích ứng với môi trường chiến lược thay đổi nhanh chóng và thể hiện sự tự tin tiến vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.
Đó là tiêu đề của bài viết mà The Diplomat đăng tải. Theo tác giả bài viết, từ những đế chế cổ đại đến các quốc gia hiện đại, các nhà lãnh đạo đều đưa ra những câu chuyện chiến lược để định hình nhận thức về đất nước và xác định lập trường của quốc gia đối với những vấn đề quan trọng nhất của thời đại.
Việt Nam cũng không là ngoại lệ. The Diplomat nêu rõ, câu chuyện về Việt Nam bắt nguồn từ lịch sử đấu tranh giành độc lập và thống nhất đất nước. Đây là một quốc gia đã anh dũng vượt qua hàng thế kỷ dưới ách thống trị của các thế lực ngoại bang, thực dân và nhiều cuộc kháng chiến kiên cường, để ngày nay trở thành một quốc gia năng động, phát triển nhanh.
Với chủ trương “thêm bạn, bớt thù”, Việt Nam đã thành công trong việc biến các mối quan hệ đầy thách thức thành quan hệ đối tác mang tính xây dựng. Đơn cử rõ ràng nhất là việc Việt Nam đã nâng cấp quan hệ lên đối tác chiến lược toàn diện, mối quan hệ cao nhất trong ngoại giao, với nhiều nước, trong đó có Trung Quốc, Hoa Kỳ, Nhật Bản và Pháp.
Nhiều nghị quyết của các kỳ Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam duy trì quan điểm “hòa bình, hợp tác và phát triển tiếp tục là xu thế lớn trên thế giới”. The Diplomat cho biết cách nhìn này vẫn được giữ vững, bất chấp các cuộc xung đột và chủ nghĩa dân tộc gia tăng trong những năm gần đây, phản ánh niềm tin bền bỉ của Việt Nam vào quỹ đạo tích cực chung của các vấn đề quốc tế.
Trong khi duy trì cốt lõi trong câu chuyện chiến lược của mình, Việt Nam đồng thời đưa ra những điều chỉnh “một cách đầy tinh tế” để bước vào “kỷ nguyên mới”.
The Diplomat nhận định rằng, điều đó được thể hiện rõ trong những bài phát biểu và hoạt động ngoại giao gần đây của người đứng đầu Đảng Cộng sản Việt Nam, đặc biệt là diễn thuyết của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm tại Đại học Columbia trong chuyến thăm chính thức Hoa Kỳ vào tháng 9-2024. Trong đó, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm khẳng định rằng Việt Nam đang ở “một điểm khởi đầu lịch sử mới, một kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam”.
Hay như qua đánh giá của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm trong bài phát biểu tại khóa họp thứ 79 Đại hội đồng Liên hợp quốc vào tháng 9-2024, The Diplomat nhấn mạnh Việt Nam ngày càng tự tin và hiểu biết sâu sắc về bối cảnh quốc tế, thể hiện sự sẵn sàng thích ứng với tình hình địa chính trị toàn cầu đang thay đổi nhanh chóng.
Cụ thể, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã nhấn mạnh về môi trường quốc tế phức tạp và nguy hiểm, mang chủ nghĩa dân tộc vị kỷ đặc thù kèm theo không gian sinh tồn và phát triển ngày càng thu hẹp, cũng như sự gia tăng của các thách thức an ninh phi truyền thống.
Một yếu tố then chốt trong chiến lược đang phát triển của Việt Nam là đề cao khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo như những động lực quan trọng nhằm hiện thực hóa mục tiêu là đạt được vị thế thu nhập trung bình cao vào năm 2030 và vị thế thu nhập cao vào năm 2045.
Theo The Diplomat, nhận ra rằng cơ hội để Việt Nam thoát khỏi “bẫy thu nhập trung bình” sẽ chỉ còn mở trong 10 - 15 năm nữa, Tổng Bí thư Tô Lâm luôn nhấn mạnh trong các bài phát biểu của mình về vai trò của tiến bộ khoa học và công nghệ trong việc đạt được tăng trưởng bền vững, cải thiện mức sống của người dân.
Sự tập trung này chú trọng vào các công nghệ tiên tiến, nổi bật nhất là trí tuệ nhân tạo (AI), phản ánh mong muốn của Việt Nam trong việc tận dụng đổi mới sáng tạo để đẩy nhanh quá trình phát triển và nâng cao khả năng cạnh tranh toàn cầu của mình.
The Diplomat đánh giá, bằng cách đề cao độc lập, chủ nghĩa đa phương và đổi mới công nghệ, Việt Nam có thể nâng cao "sức mạnh mềm" và ảnh hưởng trên các diễn đàn quốc tế, định vị Việt Nam như một đối tác có trách nhiệm trong cộng đồng toàn cầu.
Thêm vào đó, câu chuyện chiến lược đang phát triển của Việt Nam đại diện cho một phản ứng sâu sắc và cân bằng trước một thế giới đang thay đổi. Theo The Diplomat, đây là câu chuyện mang đến tầm nhìn về Việt Nam vừa là nước thụ hưởng, vừa là nước có đóng góp cho hợp tác quốc tế.
“Khi câu chuyện chiến lược này tiếp tục phát triển và thể hiện trong các quyết định chính sách, Việt Nam sẽ có tiềm năng định hình lại vị thế và ảnh hưởng của mình trên trường quốc tế”, The Diplomat nêu rõ.
Khép lại phiên giao dịch cuối năm 2024, cổ phiếu BID đóng cửa ở mốc 39.900 đồng/cp. Đây là vùng giá sau tăng vốn điều lệ và chia cổ tức của BID trong năm 2024. Như vậy với giá đáy ở vùng 36.600 đồng/cp, tức chỉ cần mua 100 nghìn cổ phiếu với tổng số tiền 3,6 tỷ đồng thì nhà đầu tư đã thu lãi về gần 10-15%.
Chị Nguyễn Thu - Nhà đầu tư sàn SSI chia sẻ: "Năm qua (2024) là năm khó khăn đối với giới đầu tư, khi tình hình thế giới có nhiều diễn biến phức tạp, nhưng tôi vẫn có niềm tin đối với nhóm cổ phiếu ngân hàng và BID là một sự lựa chọn. Tôi mua cổ phiếu BID ở vùng giá 36.600 đồng/cp khi HĐQT ngân hàng chốt chia cổ phiếu thưởng bằng cổ tức. Cho dù cổ phiếu trên thị trường trồi sụt, lên xuống thất thường, nhưng cổ phiếu BID vẫn tăng. Cổ phiếu BID đã giúp tôi có đón xuân Ất Tỵ ấm áp, dù không được như kỳ vọng nhưng mức lãi này có thể bằng lòng và hơn lãi suất gửi nhà băng,..."
Nhà đầu tư đã nắm giữ cổ phiếu HDB cũng đã "gặt hái" được mùa Xuân no ấm. Nhiều nhà đầu tư đã gom HDB ở vùng đáy quanh mốc 21.000-22.000 đồng/cp. Sau khi chốt tăng vốn, cổ phiếu HDB cán mốc đỉnh 28.500 đồng/cp. Nhà đầu tư Nguyễn Hưng trên sàn chứng khoán VPS chia sẻ: "Tôi cũng đã gặt hái được thắng lợi nhờ nắm giữ cổ phiếu HDB từ vùng đáy với 50 nghìn cổ phiếu HDB và thu lời bán HDB ở vùng đỉnh với mức lãi sau khi trừ phí thuế là 300 triệu đồng"...
Năm 2024, nhà đầu tư giá trị cũng được hưởng cổ tức "no ấm" từ HDB. Được biết, trước đó Hội đồng Quản trị HDBank đã có Nghị quyết về việc triển khai chia cổ tức năm 2023 với tỷ lệ 30%, bao gồm 10% bằng tiền mặt và 20% bằng cổ phiếu. Với tỷ lệ trên, HDB là một trong những ngân hàng có mức chi trả cổ tức cao nhất trong năm 2024, đưa vốn điều lệ lên trên 34.000 tỷ đồng.
Có thể nói, phương án trả cổ tức của HDB được giới đầu tư đánh giá là hài hòa cho cả những người muốn nhận bằng tiền mặt và những nhà đầu tư muốn nhận cổ phiếu. Như vậy, trong 5 năm liên tiếp 2020-2025, HDB đều thực hiện chia cổ tức bằng cổ phiếu. Cụ thể, năm 2020, HDB thực hiện phát hành cổ phiếu thưởng với tỷ lệ 30% và chia cổ tức bằng cổ phiếu tỷ lệ gần 27% cho cổ đông. Năm 2021, năm 2022 và năm 2023, ngân hàng này tiếp tục chia cổ tức bằng cổ phiếu tỷ lệ 25%.
Cổ phiếu tiếp theo gọi tên TCB khi nhiều nhà đầu tư nắm giữ cổ phiếu TCB từ vùng giá 22.000-25.000 đồng cổ phiếu, tài khoản đã nhân 2 ở thời điểm TCB tiến tới sát vùng giá 50.000 đồng/cp.
Đầu năm 2024, TCB tăng vốn điều lệ từ mức 35.225 tỷ đồng lên 70.450 tỷ đồng bằng hình thức phát hành cổ phiếu từ nguồn vốn chủ sở hữu. Sau khi tăng vốn điều lệ lần này, TCB trở thành ngân hàng thương mại niêm yết có có quy mô vốn điều lệ lớn thứ 2, đánh dấu bước chuyển mình “lớn gấp đôi” vượt trội của nhà băng này. Trước đó, TCB cũng đã thông báo chốt quyền chia cổ tức tiền mặt 15%. Được biết, năm 2024 là năm đầu tiên sau 10 năm TCB trở lại với việc chia cổ tức bằng tiền mặt. Trong khi đó, đối với hình thức chia cổ tức bằng cổ phiếu, lần thực hiện gần nhất là năm 2018 với tỷ lệ chia lên tới 200%.
Một cổ phiếu mới đem lại mùa Xuân ấm áp cho giới đầu tư, là LPB. Năm 2024, LPB tăng vốn điều lệ thêm tối đa 4.296,7 tỷ đồng từ nguồn lợi nhuận lũy kế chưa phân phối. Theo đó, ngân hàng đã phát hành hơn 429,6 triệu cổ phiếu, tương ứng tỷ lệ phát hành 16,8%. Sau phát hành, vốn điều lệ của nhà băng này sẽ đạt gần 29.873 tỷ đồng.
Nhìn lại nguyên nhân khiến nhóm cổ phiếu này mang đến một cái Tết ấm áp đối với nhà đầu tư, có thể thấy cơ sở từ việc các nhà băng này đã cán mốc lợi nhuận trước thuế cao, đứng Top đầu trong nhóm các ngành ngân hàng niêm yết, đúng như dự báo đưa ra trước đó. Cùng với đó là tăng vốn để tăng năng lực cạnh tranh.
Năm 2025, giới đầu tư tiếp tục đặt kỳ vọng vào nhóm cổ phiếu các ngân hàng trong đó với nhà băng có vốn Nhà nước, cổ phiếu BID được đánh giá còn nhiều dư địa tăng trưởng nhất trong năm 2025, do ngân hàng này còn dư địa chào bán vốn riêng lẻ cho nhà đầu tư.
Được biết, số lượng cổ phiếu chào bán đợt này gần 123,85 triệu đơn vị, tương ứng 1,8% số cổ phiếu đang lưu hành của ngân hàng tại thời điểm cuối năm 2024. Với giá chào bán được xác định là 38.800 đồng/cổ phiếu, ước tính BID sẽ thu về hơn 4.800 tỉ đồng từ đợt phát hành này. Thời gian dự kiến diễn ra ngay trong Quý 1/2025, sau khi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước có chấp thuận bằng văn bản.
Theo tính toán của các chuyên gia, trong bối cảnh cổ phiếu ngân hàng phân hoá, nếu chọn đúng mã ngân hàng có cơ sở và các ngân hàng tăng vốn, hứa hẹn thông tin hỗ trợ lẫn tăng năng lực cạnh tranh, nhà đầu tư có thể tiếp tục tìm kiếm tỷ suất sinh lời vượt trội trong năm mới Ất Tỵ.
Theo báo cáo Báo cáo Internet, Tài nguyên Internet Việt Nam 2024 của Trung tâm Internet Việt Nam -VNNIC, trong tháng 12/2014 chất lượng mạng băng rộng cố định đã có sự tăng trưởng mạnh mẽ. 
Theo đó, tốc độ Internet tải xuống đạt trung bình 130,91 Mbps, tăng 37,56 Mbps so với tháng 11/2024. Tốc độ Internet tải lên đạt 107 Mbps, tăng 22,1 Mbps. Đồng thời, tháng 12 cũng là tháng có tốc độ mạng nhanh nhất năm 2024.
Tốc độ tải xuống Internet băng rộng di động trong tháng 12/2024 đạt trung bình 67,85 Mbps (tháng 11/2024 ghi nhận với con số 62,84 Mbps). Tốc độ Intrenet tải lên băng rộng di động trung bình đạt 25,09 Mbps- tăng nhẹ so với tháng trước.
Như vậy, tính trung bình cả năm 2024, tốc độ tải xuống mạng băng rộng cố định đạt 93,35 Mbps, tốc độ tải lên đạt 84,90 Mbps. Tốc độ tải xuống mạng băng rộng di động đạt 62,84 Mbps, tốc độ upload đạt 22,54 Mbps.
Theo trung tâm Internet Việt Nam, tốc độ truy cập mạng Internet băng rộng di động của Việt Nam trong năm 2024 tăng trưởng mạnh mẽ so với năm 2023, ngày càng được cải thiện, đáp ứng nhu cầu Internet chất lượng cao của người sử dụng.
Theo Bộ Thông tin và Truyền thông, với chiến lược phát triển và chương trình hành động thiết thực và hiệu quả, Việt Nam luôn đi đầu trong chuyển đổi Internet sang thế hệ mới IPv6. Tỷ lệ sử dụng IPv6 tại Việt Nam đạt 65.5%, đứng thứ hai ASEAN và top 7 quốc gia cao nhất toàn cầu (tăng 2 bậc so với năm 2023), vượt chỉ tiêu năm (65%). Tổng số mạng ASN độc lập là 864, số mạng sử dụng IP độc lập đạt 1.148, vượt chỉ tiêu giai đoạn 2021-2025.
Cùng với đó, phát triển tên miền quốc gia ".vn" trở thành thương hiệu quốc gia tiếp tục là mục tiêu chiến lược của VNNIC, bám sát định hướng của Quy hoạch hạ tầng thông tin và truyền thông giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến 2050. 
Năm 2024 kỷ niệm 30 năm tên miền quốc gia Việt Nam ".vn" hiện diện chính thức, thể hiện chủ quyền quốc gia trên không gian mạng. Báo cáo Internet, Tài nguyên Internet 2024 cho biết, lượng tên miền “.vn” tại Việt Nam tăng khoảng 185.000 lên hơn 630.500, hạng 2 ASEAN, top 10 châu Á - Thái Bình Dương, top 40 toàn cầu về lượng tên miền quốc gia.
Cùng với đó, số lượng tên miền đuôi “.vn” chiếm 55%, đuôi “.com.vn” chiếm 29%, còn lại là các đuôi phổ biến: “edu.vn”, “id.vn”, “io.vn”, “gov.vn”, “net.vn”... Tổng số tên miền quốc gia vượt hơn 630.500, nâng thứ hạng toàn cầu của Việt Nam sáu bậc so với năm 2020. “Con số này phản ánh sự chuyển mình tích cực của cộng đồng, hướng tới việc tận dụng tối đa giá trị của tên miền quốc gia “.vn” trong môi trường số", báo cáo cho biết.
Năm 2025, Việt Nam đặt mục tiêu đạt một triệu tên miền quốc gia .vn, chiếm 60% tên miền sử dụng tại Việt Nam. Việt Nam đứng thứ nhất ASEAN, thuộc nhóm 10 nước dẫn đầu châu Á, nhóm 20-30 nước dẫn đầu thế giới về tên miền.
Năm 2024, ba từ khóa được tìm kiếm nhiều nhất liên quan đến thị trường địa ốc là “giá chung cư”, “đấu giá đất” và “thuế bất động sản”. Vậy nguyên nhân vì đâu mà một năm qua, thị trường bất động sản nước ta có nhiều biến động như thế? Năm 2025, thị trường bất động sản sẽ còn diễn biến như thế nào? 
Câu chuyện giá chung cư ở các thành phố lớn đặc biệt là Hà Nội và TP.HCM trở thành một trong những đề tài được nhiều người quan tâm trong năm 2024. Theo ông, giá nhà chung cư ở các thành phố này đã có diễn biến như thế nào?
Năm 2024, theo khảo sát của Batdongsan.com.vn, một trong những từ khoá hot nhất trong thị trường bất động sản là “giá chung cư” và “chung cư ngáo giá”. Nói như thế có thể thấy được rằng, thị trường nhà ở chung cư trong năm 2024 đã nhận được nhiều sự chú ý từ dư luận. 
Giá chung cư 2024 chứng kiến một kỳ tăng trưởng “đột biến”, đặc biệt tại các đô thị lớn như Hà Nội, TP.HCM và Đà Nẵng. Mức tăng trung bình từ 15-30%, thậm chí có những khu vực ghi nhận mức tăng lên tới 50% so với cùng kỳ năm trước. 
Đơn cử ở Hà Nội, nhiều dự án chung cư đang được chào bán với mức giá xấp xỉ hoặc vượt ngưỡng 200 triệu đồng/m2. Không những thế, thị trường Hà Nội hiện nay gần như không còn các dự án mới có giá chào bán dưới 50 triệu đồng/m2. Thậm chí, mức giá dưới 60 triệu đồng/m2 cũng đang trở thành “hàng hiếm” trên thị trường.
Tuy nhiên, nhìn rộng ra, chung cư tăng giá không phải bắt đầu từ năm 2024 mà câu chuyện này đã bắt đầu từ năm 2019. Trong hơn 5 năm qua, giá bất động sản, đặc biệt là chung cư, đã liên tục tăng qua từng năm. Đáng chú ý, từ năm 2022 đến nay, giá chung cư đã liên tục có những bước nhảy vọt, khiến không ít người mua bất ngờ trước mức tăng này.
Nhiều nguyên nhân dẫn đến câu chuyện giá chung cư tăng nhanh trong thời gian qua, tuy nhiên nguyên nhân đầu tiên mang tính chất chu kỳ. Thị trường bất động sản Hà Nội đang ở trong giai đoạn đầu của quá trình phục hồi sau khoảng thời gian khó khăn. Tâm lý thị trường yếu và còn lo ngại vấn đề thanh khoản thấp nên nhà đầu tư hướng tới loại hình có pháp lý chắc chắn, mang tính chất dòng tiền như chung cư.
Thứ hai, nguồn cung khan hiếm cũng là một phần đẩy giá chung cư tăng. Nhu cầu sở hữu bất động sản ở Việt Nam vẫn rất cao, hơn 90%. Trong đó, chung cư vẫn là phân khúc hấp dẫn khi đáp ứng được cả nhu cầu ở thực lẫn kinh doanh. 
Tuy nhiên, lượng cầu lớn nhưng lượng cung ra thị trường “nhỏ giọt” điều này dẫn đến thực trạng căn hộ chung cư liên tục bật tăng cả về giá và giao dịch. Nguyên nhân khiến nguồn cung giảm có thể kể đến là do “điểm nghẽn” của pháp lý. 
Thứ ba, người dân tìm kiếm loại hình chung cư tăng lên sau khi câu chuyện loại hình chung cư mini không đảm bảo được điều kiện an toàn về phòng cháy chữa cháy. Người dân sẽ ưu tiên lựa chọn loại hình chung cư vì nhu cầu ở thực cũng như an toàn tính mạng. 
Bên cạnh giá cả, câu chuyện người trẻ xếp việc mua nhà vào “ước mơ xa vời” hay nhóm người có thu nhập cao nhất cũng chật vật trong việc mua chung cư ở các thành phố lớn, ông đánh giá như thế nào về điều này? Và đâu là nguyên nhân khiến nó trở thành chủ đề được quan tâm mạnh trong năm qua?
Thực tế, người trẻ thời nào cũng khó mua nhà. Theo dữ liệu của Batdongsan.com.vn, so sánh lương trung bình và giá nhà của thời xưa – nay, có thể thấy không riêng Gen Z hiện nay mà người trẻ Việt, dù ở thời buổi nào cùng gặp không ít khó khăn trong việc tự mua nhà. Mô hình gia đình dần thay đổi, tạo ra nhu cầu mua bất động sản để cho thừa kế và thách thức tự mua nhà an cư.
Thời điểm năm 2004, một cá nhân thuộc thế hệ 7x mất khoảng 31,3 năm thu nhập để mua được một căn chung cư (60m2) giá 0,6 tỷ đồng, trong điều kiện lãi suất huy động là 7,4%. Sau 10 năm, số năm thu nhập để một cá nhân thuộc thế hệ 8x mua được căn hộ như trên là 22,7 năm. Giá căn hộ đã tăng lên 1,5 tỷ đồng trong khi lãi suất huy động giảm còn 6%.
Đến năm 2024, một cá nhân 9x cần 25,8 năm thu nhập để mua căn hộ trên (giá 3 tỷ đồng) trong điều kiện lãi suất huy động là 4,5%. Tuy số năm thu nhập và lãi suất đã giảm dần theo thời gian nhưng nhìn chung, người trẻ thuộc các thế hệ vẫn cần nỗ lực trong thời gian dài mới có thể tự sở hữu nhà.
Nguyên nhân vì sao câu chuyện người trẻ khó mua nhà thời gian qua trở thành đề tài được bàn tán, tôi đánh giá do GenZ sinh ra và lớn lên trong thời kỳ công nghệ số. Bây giờ có quá nhiều phương tiện để chia sẻ thông tin, câu chuyện. Trong khi, các thời kỳ trước rất khó để tạo nên một làn sóng dư luận lớn. Đây là nguyên nhân chính khi chuyện người trẻ khó mua nhà ở các thành phố lớn trở thành đề tài được bàn luận nhiều.﻿
Bên cạnh sốt giá chung cư, việc đấu giá đất ở ngoại thành Hà Nội nửa sau năm 2024 trở thành đề tài nóng với những mảnh đất được “hét giá” lên tới vài trăm triệu đồng/m2, theo ông đâu là nguyên nhân dẫn đến hiện tượng này?
Năm 2024 ghi nhận sự sôi động đáng kể trong hoạt động đấu giá đất, đặc biệt tại các khu vực ngoại thành Hà Nội. Điều đáng chú ý không chỉ nằm ở số lượng các phiên đấu giá lớn mà còn ở sự tham gia đông đảo của các nhà đầu tư cùng mức giá trúng thầu vượt xa giá khởi điểm.
Cụ thể, tại huyện Đan Phượng, phiên đấu giá ngày 28/7 với 85 lô đất đã thu hút đến 1.250 hồ sơ tham dự. Kết quả, giá trúng cao nhất lên đến 99,2 triệu đồng/m², gấp hơn 2 lần giá khởi điểm. Tương tự, phiên đấu giá 68 lô đất tại huyện Thanh Oai ngày 10/8 cũng nhận được sự quan tâm mạnh mẽ. Giá khởi điểm chỉ từ 8,6 – 12,5 triệu đồng/m², nhưng giá trúng cao nhất đã chạm mốc 100,5 triệu đồng/m², gấp gần 9 lần giá ban đầu.
Đặc biệt, tại huyện Hoài Đức, phiên đấu giá kéo dài từ sáng ngày 19/8 đến rạng sáng 20/8, lập kỷ lục về thời gian khi diễn ra gần 20 giờ. Trong đó, lô đất LK03-12 diện tích 113m² ghi nhận mức giá trúng cao nhất, gấp hơn 18 lần giá khởi điểm.
Thực trạng giá đất đấu giá tăng chóng mặt không chỉ phản ánh nhu cầu mạnh mẽ của nhà đầu tư với các lô đất có pháp lý minh bạch, mà còn đặt ra nhiều nghi vấn về việc thao túng giá, tạo mặt bằng giá ảo. Điều đáng lo ngại là tỷ lệ bỏ cọc sau khi trúng đấu giá cũng tăng đáng kể, khiến thị trường bất động sản tiềm ẩn nhiều rủi ro.
Vì thế để kiểm soát tình trạng này, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Công điện số 82/CĐ-TTg và Công điện 134/CĐ-TTg, yêu cầu Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố chỉ đạo các cơ quan liên quan rà soát toàn diện công tác đấu giá quyền sử dụng đất, đảm bảo tuân thủ đúng pháp luật và tính minh bạch. Đồng thời, cần xử lý nghiêm các vi phạm nhằm ngăn chặn tình trạng lợi dụng đấu giá để trục lợi, gây nhiễu loạn thị trường. 
Tại Hà Nội, UBND thành phố cũng đã triển khai nhiều biện pháp điều tra và siết chặt quản lý để kiểm soát hoạt động đấu giá đất hiệu quả hơn. Đơn cử như việc xử lý nhóm đối tượng đấu giá đất 30 tỷ đồng/m2 rồi bỏ cọc. Điều này không chỉ giúp minh bạch trong việc đấu giá đất mà còn giảm được câu chuyện hét giá để trục lợi.
Chắc chắn câu chuyện này sẽ ảnh hưởng đến những người làm môi giới bất động sản việc chuyên nghiệp. Nhưng nhìn nhận từ thực tế, người dân bây giờ đã có nhận thức rõ hơn việc đâu là “cò đất”, đâu là nhà môi giới bất động sản chuyên nghiệp. Vì thế, những người lợi dụng câu chuyện sốt đấu giá đất để trục lợi chỉ là tạm thời, theo kiểu “ăn xổi”.
Bên cạnh đó, môi giới bất động sản bây giờ đều phải có chứng chỉ hành nghề. Điều này cũng một phần giúp cho những nhà môi giới chân chính giữ được uy tín với khách hàng. Và khách hàng đi mua bất động sản cũng có thể lấy đó làm cơ sở để tìm kiếm những nhà môi giới uy tín, tránh phải “mất tiền oan” cho những “cò đất”. 
Thực chất, đề xuất đánh thuế lên người sở hữu nhiều bất động sản không còn là câu chuyện mới. Tuy nhiên, trong nửa cuối năm 2024, nó lại trở thành chủ đề nóng trên các diễn đàn và trong dư luận. Thực chất, mục tiêu của đề xuất này là nhằm tăng cường công bằng xã hội, giảm tình trạng đầu cơ nhà đất, và tạo thêm nguồn thu cho ngân sách nhà nước. 
Chúng ta cần phải nhìn nhận câu chuyện đánh thuế bất động sản này ở một khía cạnh rộng hơn. Hiện nay, việc mua bán nhà đất phải chịu 5 loại thuế, phí cơ bản là: Thuế thu nhập cá nhân, phí thẩm định hồ sơ, phí công chứng, phí cấp sổ đỏ, phí trước bạ. Không chỉ đơn thuần dừng ở câu chuyện đánh thuế bất động sản thứ hai, thuế thu nhập cá nhân cũng là loại thuế mà người mua bán bất động sản cần quan tâm.
Đồng thời, việc sử dụng thuế bất động sản cũng giống như việc dùng thuốc, sẽ có những tác dụng phụ không mong muốn nếu như không dùng đúng cách và đúng liều lượng. Xét tại Việt Nam, đánh thuế một cách "đại trà" thì sẽ ảnh hưởng rất lớn đến đại đa số người dân có nhu cầu mua để ở thực, bởi chính họ là người sẽ chịu các khoản thuế phí cuối cùng.
Về câu chuyện thị trường trong năm 2025, liệu chung cư còn nhận được sự chú ý từ công chúng nữa không, thưa ông? Và ông đánh giá việc giá chung cư sẽ như thế nào trong năm 2025?
Theo tôi 2025 chung cư vẫn là phân khúc tiếp tục dẫn dắt thị trường. Trong nửa cuối năm 2024, thị trường căn hộ tốt hơn so với dự báo trước đó, mức độ hấp thụ nguồn cung sơ cấp lên tới 80 - 90%. Nhiều dự án mới ra hàng và bán hết trong thời gian ngắn, cá biệt có những dự án khớp hết các căn mở bán mới trong 48 giờ hoặc bán hết bảng hàng chỉ trong 2-3 tuần. 
Có thể thấy rằng, dù giá chung cư vẫn tiếp tục leo thang, nhưng tỷ lệ hấp thụ phân khúc này rất tốt cho thấy lượng cầu vẫn đang khá lớn. Vì thế, mặt bằng giá căn hộ chung cư thời gian tới rất khó giảm. Tuy nhiên, tôi kỳ vọng thị trường năm 2025 sẽ đi ngang và neo ở mức cao, không sốt nóng như năm 2024.
Đó là một sóng chu kỳ phát triển, khi kinh tế “ảm đạm”, người dân sẽ cần tìm đến những nơi “trú ẩn” ổn định và chung cư đáp ứng được yêu cầu này khi vừa có giá trị ở thực vừa có giá trị thương mại. Khi kinh tế có dấu hiệu ổn định trở lại, người dân sẽ bắt đầu sôi động hơn trong việc giao dịch, nhất là phân khúc đất nền.
Bên cạnh đó, sau khi Luật Đất đai 2024 có hiệu lực, thị trường đất nền có nhiều sự thay đổi lớn từ nguồn cung cho đến hoạt động giao dịch. Phân khúc đất nền diễn biến theo hướng tích cực hơn. Theo tôi, từ quý II/2025, phân khúc đất nền Hà Nội nói riêng và toàn thị trường nói chung sẽ đạt tốc độ thanh khoản tốt hơn, sôi động hơn. 
Từ quý I/2026 đến quý IV/2026, đây sẽ là thời điểm thị trường đi vào quỹ đạo ổn định. Mức giá và khả năng thanh khoản cải thiện ở đa dạng loại hình. Đây có thể coi là viễn cảnh đẹp nhất của thị trường, sau khoảng thời gian dài rơi vào trầm lắng.﻿
Doanh nghiệp cần có tính thích ứng, thích nghi và linh hoạt trong năm 2025. Bên cạnh đó, phải đưa ra được lộ trình phát triển để tối ưu chi phí hoạt động và tập trung vào giá trị cốt lõi bởi vì chúng ta không biết thị trường rồi sẽ có những biến động như thế nào. Doanh nghiệp nào có thế mạnh về gì cần tiếp tục tập trung vào đó, đừng nên lan man. 
Đồng thời, doanh nghiệp bất động sản cần bám sát sự phát triển của thị trường. “Mùa nào thức nấy”, thời điểm nào sản phẩm đấy, nên tập trung vào sản phẩm phù hợp với thị yếu khách hàng thời điểm đó. Cuối cùng, doanh nghiệp nên tập trung vào đội ngũ nhân sự. Cung cấp dữ liệu, thông tin thị trường và nhu cầu khách hàng một cách khách quan. Đặc biệt, môi giới bất động sản bây giờ phải có chứng chỉ hành nghề. Điều này sẽ giúp môi giới có ý thức hơn về nghề nghiệp và khách hàng cũng có thể dựa trên cơ sở đó để tin theo.
Về người mua nhà, tôi nghĩ cái tiên quyết là họ phải biết được lý do vì sao mình mua nhà, đừng a dua theo thị trường. Yếu tố phù hợp với gia đình như gần trường học của con, gần cơ quan của bố mẹ làm việc… sẽ tạo nhiều mặt lợi hơn về lâu về dài. 
Nhiều người thường mắc sai lầm khi mua nhà chỉ vì tập trung vào giá cả mà bỏ qua những yếu tố khác. Thực tế, nếu cuộc sống ổn định và chất lượng tốt, khả năng trả nợ cũng sẽ tốt hơn. Ngoài ra, việc tạo điều kiện sống thoải mái không chỉ cho bản thân mà còn cho con cái là rất quan trọng. Nếu chọn mua nhà ở quá xa nơi làm việc, chẳng hạn cách 30km, dù giá rẻ, thì sau một thời gian, bạn có thể phải từ bỏ vì không chịu được sự bất tiện. 
Khi mua nhà để ở, cần phải cân nhắc và lựa chọn giải pháp phù hợp với nhu cầu thực tế. Nếu quá tính toán vào thời điểm mà không xem xét kỹ lưỡng, có thể dẫn đến tình trạng khó quyết định. Mặt khác, khi mua để đầu tư, cần cân nhắc kỹ lưỡng các bài toán tài chính và chiến lược để đảm bảo hiệu quả tối ưu.
Nhiều triển vọng cho ngành công nghiệp bán dẫn của Việt Nam trong chuỗi giá trị toàn cầu, song không chỉ bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI)... Trong bối cảnh cả thế giới đang chuyển động, việc tìm được "lối đi cho riêng mình" đang là bài toán sống còn của doanh nghiệp.
Việt Nam được đánh giá là một trong những quốc gia có nhiều tiềm năng trong lĩnh vực công nghiệp bán dẫn. Dự báo của Gartner cho thấy, ngành công nghiệp bán dẫn dự kiến có doanh thu 620 tỷ USD vào năm 2024 và sẽ tăng mạnh lên 1.000 tỷ USD vào năm 2030. Đối với thị trường Việt Nam, Hiệp hội Bán dẫn toàn cầu (SEMI) ước tính, thị trường bán dẫn của Việt Nam dự kiến sẽ đạt 18,23 tỷ USD trong năm 2024, với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) là 11,48%. Đến năm 2029, quy mô thị trường dự kiến sẽ đạt 31,39 tỷ USD.
Ông Lê Đăng Dũng, Cố vấn cao cấp Tập đoàn Sovico,nguyên quyền Chủ tịch và Tổng giám đốc Tập đoàn Viettel khẳng định, các doanh nghiệp Việt Nam hoàn toàn có thể tham gia vào chuỗi giá trị của ngành công nghiệp này bởi về mặt địa chính trị, Việt Nam nằm ở trung tâm của mạng lưới bán dẫn, nơi chiếm 70% tổng sản lượng bán dẫn toàn cầu. Ngoài ra, với dân số 100 triệu người và tỷ lệ người trẻ cao, Việt Nam nắm giữ nguồn nhân lực rất lớn, tài năng trong các lĩnh vực khoa học, hóa học, công nghệ và thông tin, là nguồn lực quý báu cho phát triển ngành bán dẫn…
Đặc biệt mới đây nhất, NVIDIA- Tập đoàn thiết kế, sản xuất chip bán dẫn lớn nhất thế giới đã ký Thỏa thuận hợp tác với Chính phủ Việt Nam về việc thành lập Trung tâm nghiên cứu và phát triển AI và Trung tâm dữ liệu AI tại Việt Nam.
Hai cái tên doanh nghiệp Việt Nam được nhắc đến phía sau việc đạt được thỏa thuận này là Viettel và Vingroup. Tuy nhiên, không chỉ các Tập đoàn lớn, tham gia chia thị phần “chiếc bánh” này còn các doanh nghiệp nhỏ, doanh nghiệp khởi nghiệp Việt Nam.
Trong 8 năm qua NVIDIA đã đầu tư vào hệ sinh thái công nghệ của Việt Nam. Tập đoàn đa quốc gia này đã làm việc với hơn 100 startup về AI, 65 trường đại học tại Việt Nam trong khuôn khổ chương trình “NVIDIA Inception”.
Trong khi các doanh nghiệp trẻ, doanh nghiệp công nghệ đang có cơ hội chinh phục các lĩnh vực mới thì doanh nghiệp kinh doanh các lĩnh vực truyền thống lại đang đứng trước sức ép phải thay đổi để cạnh tranh.
Lần thứ ba trở lại Việt Nam, ông Inam Ahmad Zia Ahmad - nhà nhập khẩu từ khu vực Trung Đông, vẫn chưa hết ngạc nhiên về sự hiện đại của các nhà máy sản xuất sữa của Vinamilk .Không chỉ có Halal - tiêu chuẩn bắt buộc để xuất khẩu vào các quốc gia Hồi giáo, “bộ sưu tập” các tiêu chuẩn hàng đầu thế giới như GlobalG.A.P, Organic EU, FDA, ISO 9001, FSSC 22000… đủ để sản phẩm của “ông lớn” Vinamilk có mặt tại bất kỳ thị trường khó tính nào.
Không chỉ có sản phẩm đáp ứng hoàn toàn tiêu chuẩn Halal, nhà nhập khẩu này cho biết Vinamilk còn có dịch vụ rất chuyên nghiệp. “Chúng tôi được hỗ trợ tiếp cận người tiêu dùng, thực hiện các chương trình khuyến mãi hay hội thảo về sức khỏe và dinh dưỡng cho khách hàng...”, ông Zia Ahmad chia sẻ, đồng thời cho biết, ngoài sữa bột trẻ em, doanh nghiệp này đang mở rộng sang nhiều dòng sữa khác, để đáp ứng nhu cầu cao hơn của thị trường.
Được biết đến với các sản phẩm dệt may xuất khẩu truyền thống, nhưng trong năm 2024, Tập đoàn Dệt may Việt Nam (Vinatex) đã ký được hợp đồng đầu tiên xuất khẩu sản phẩm vải và trang phục chống cháy sang Indonesia, Ấn Độ, Trung Đông, Mỹ.
Ông Lê Tiến Trường, Chủ tịch HĐQT Vinatex cho biết, đây là mặt hàng có yêu cầu kỹ thuật cao, mang tính pháp lý, bản quyền, không phải mặt hàng thời trang thông thường, thông qua hợp tác giữa Vinatex với Tập đoàn Coast (Vương Quốc Anh) với mục tiêu doanh thu 2-2,5 triệu USD và trong 5 năm đầu tiên định hướng mỗi năm có thể tăng trưởng gấp đôi.
Thị trường ngách đang mở ra nhiều cơ hội cho các doanh nghiệp và với các doanh nghiệp ngành gỗ, cà phê cũng vậy. Trong khi xuất khẩu các sản phẩm gỗ truyền thống có xu hướng chững lại thì trước nhu cầu dăm gỗ, viên nén tăng cao, nhiều doanh nghiệp đã “thắng lớn” khi chuyển sang làm mặt hàng từ những phế liệu tưởng như bỏ đi. Theo ông Tô Xuân Phúc, chuyên gia gỗ và lâm sản của Tổ chức Forest Trends, mặc dù giá trị xuất khẩu các mặt hàng này không cao như các sản phẩm gỗ nhưng rất có tiềm năng và đem lại lợi nhuận cao cho doanh nghiệp do nguyên liệu đầu vào là những phế liệu của ngành gỗ.
Việc đầu tư phát triển sản phẩm ngách là cà phê hữu cơ cũng được nhiều doanh nghiệp quan tâm do sản phẩm sạch này có thể mang lại giá trị cho doanh nghiệp cao hơn 45% so với cà phê thường. Dữ liệu từ Data Bridge Market Research cho biết, thị trường cà phê hữu cơ toàn cầu dự kiến sẽ đạt trị giá 12,96 tỷ USD vào năm 2029, với tỷ lệ CAGR là 8,4% trong 5 năm tới.
Trong năm 2024, lần đầu tiên 2 container với khối lượng khoảng 40 tấn cà phê nhân hữu cơ của Công ty TNHH Vĩnh Hiệp (Gia Lai) đã chính thức lên đường xuất khẩu chính ngạch sang thị trường Nhật Bản, mở ra triển vọng xuất khẩu cà phê sạch sang thị trường được xem là khó tính nhất nhì thế giới.
Năm 2025, năm đầu tiên trở thành thành phố trực thuộc Trung ương, Huế đặt mục tiêu tăng trưởng 10%, địa phương này đã đề ra cho riêng mình những định hướng cụ thể về thu hút đầu tư để hoàn thành mục tiêu trên.
Báo cáo tại Hội nghị tổng kết công tác năm 2024, triển khai nhiệm vụ năm 2025 của Chính phủ và chính quyền địa phương, ông Lê Trường Lưu, Bí thư Thành ủy TP. Huế cho biết, năm 2024, TP. Huế hoàn thành 13/15 chỉ tiêu chủ yếu và tăng trưởng đạt 8,15%, thu ngân sách đạt trên 13.000 tỷ đồng, tỉ lệ hộ nghèo giảm còn 1,4%, du lịch tiếp tục khởi sắc, giải ngân vốn đầu tư công đạt trên 85 %, nhiều công trình trọng điểm tạo động lực và góp phần thay đổi diện mạo đô thị Huế theo hướng văn minh, hiện đại.
Năm 2025, TP. Huế quyết tâm đẩy mạnh tốc độ tăng trưởng đạt hai con số là 10% và cũng đã đề ra nhiều nhóm giải pháp cụ thể, tận dụng những nguồn lực từ trong và ngoài địa phương để hoàn thành mục tiêu trên.
Theo ông Nguyễn Văn Phương, Chủ tịch UBND TP. Huế, địa phương đã đề ra những phương hướng kêu gọi đầu tư cụ thể cho từng loại hình, phù hợp với địa phương.
Theo đó, với ngành dịch vụ, phát triển các loại hình du lịch với sản phẩm đa dạng, đặc trưng, khác biệt, đẳng cấp như: văn hóa - di sản; sinh thái, nghỉ dưỡng, biển - đầm phá, chú trọng phát triển du lịch chuyên đề với thương hiệu di sản Cố đô Huế. Phát triển kinh tế di sản gắn với du lịch và công nghiệp văn hóa.
Với ngành công nghiệp, phát triển công nghiệp ứng dụng công nghệ cao, công nghiệp điện tử, bán dẫn, thiết bị điện tử - viễn thông, công nghiệp vật liệu mới. Ưu tiên phát triển một số ngành như sản xuất hàng tiêu dùng xuất khẩu; khuyến khích phát triển các sản phẩm đồ uống, công nghiệp luyện kim gắn với cảng biển; sản xuất điện từ nguồn năng lượng xanh như hướng đến phát triển đô thị xanh, không gian khu công nghiệp xanh và bền vững.
Trong khi đó với phát triển kinh tế biển và đầm phá Huế sẽ xây dựng kinh tế biển là một trong những trung tâm mạnh của cả nước với hệ thống cảng biển nước sâu Chân Mây đồng bộ, hiện đại gắn với phát triển kinh tế chuỗi khu kinh tế, khu công nghiệp, đô thị biển - đầm phá.
Theo ông Nguyễn Văn Phương, Chủ tịch UBND TP. Huế, để tạo lập môi trường đầu tư thuận lợi để thu hút đầu tư Huế sẽ đẩy nhanh tiến trình xây dựng chính quyền điện tử, hướng đến chính quyền số. Đơn giản hóa TTHC, hệ thống hóa bộ TTHC, rút ngắn quy trình, thời gian giải quyết hồ sơ TTHC.
“Thành phố sẽ tiếp tục chỉ đạo Sở Kế hoạch và Đầu tư và các cơ quan liên quan triển khai thực hiện quyết liệt các chính sách của Trung ương, chủ động tham mưu UBND thành phố trình HĐND ban hành các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp tiến đến tháo gỡ các rào cản, nâng cao năng lực cạnh tranh cho các doanh nghiệp trên địa bàn”, ông Phương cho biết.
Bên cạnh đó, các tổ công tác gỡ vướng cho các dự án sẽ được Huế tiếp tục duy trì với sự tham gia của Chủ tịch và các Phó Chủ tịch UBND thành phố để chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra, giám sát, xử lý các vướng mắc nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án ngoài ngân sách và giải ngân vốn đầu tư công các dự án sử dụng nguồn vốn ngân sách, sớm đưa vào hoạt động đối với các dự án đã được chấp thuận, lựa chọn nhà đầu tư, sớm hoàn thành thủ tục kêu gọi đầu tư, lựa chọn nhà đầu tư.
8h26 phút ngày 30/11, Quốc hội chính thức thông qua Nghị quyết thành lập TP. Huế trực thuộc Trung ương, với tỷ lệ biểu quyết tán thành chiếm 95,62%, có hiệu lực từ ngày 1/1/2025.
Việc thành lập TP. Huế trực thuộc Trung ương trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên 4.947,11 km2 và quy mô dân số là 1.236.393 người của tỉnh Thừa Thiên Huế. Sau khi thành lập, TP. Huế có 9 đơn vị hành chính cấp huyện (gồm 2 quận, 3 thị xã và 4 huyện), 133 đơn vị hành chính cấp xã, gồm (78 xã, 48 phường và 7 thị trấn); giảm 8 đơn vị hành chính cấp xã.
Luật Đất đai 2024 và các văn bản hướng dẫn chi tiết thi hành đã cơ bản tạo ra hành lang pháp lý đầy đủ để các địa phương tổ chức thực hiện, giải quyết những tồn đọng kéo dài, đặc biệt là các vấn đề liên quan đến định giá đất, giúp vốn hóa đất đai một cách hiệu quả.
Từ ngày 1/8/2024, Luật Đất đai 2024 cùng với Luật Nhà ở và Luật Kinh doanh bất động sản (sửa đổi) đã cùng có hiệu lực. Theo đó, những điểm mới trong các Luật trên, đặc biệt là những quy định liên quan đến định giá đất trong Luật Đất đai mới và các văn bản hướng dẫn thi hành được đánh giá sẽ góp phần vốn hóa đất đai một cách hiệu quả, tạo động lực đưa thị trường bất động sản chuyển sang một giai đoạn mới, minh bạch và hiệu quả hơn.
Theo ông Đào Trung Chính - Cục trưởng Cục Quy hoạch và phát triển tài nguyên đất - Bộ Tài nguyên và Môi trường, Luật Đất đai 2024 đã đưa ra một điều riêng biệt (Điều 257) quy định chuyển tiếp để hướng dẫn về xác định giá đất cụ thể đối với các trường hợp đã được giao đất, cho thuê đất trước Luật Đất đai 2024 mà chưa xác định giá đất để các địa phương có căn cứ pháp lý hoàn thành việc định giá đất và thu nghĩa vụ tài chính của những trường hợp này.
Để triển khai Luật Đất đai 2024, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 71/2024/NĐ-CP quy định về giá đất và Nghị định số 103/2024/NĐ-CP quy định về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, trong đó quy định cụ thể phương pháp định giá đất và cách tính khoản tiền nộp bổ sung cho từng trường hợp đã được Nhà nước giao đất, cho thuê đất theo Luật Đất đai 1993, Luật Đất đai 2003, Luật Đất đai 2013 mà đến nay chưa xác định được giá đất.
Theo đánh giá của các chuyên gia, Luật Đất đai 2024 và các văn bản hướng dẫn chi tiết thi hành đã tạo ra hành lang pháp lý đầy đủ để các địa phương tổ chức thực hiện, giải quyết những tồn đọng kéo dài liên quan đến định giá đất.
Theo đó, với những quy định mới như bỏ khung giá đất, bảng giá được cập nhật hàng năm và mở quyền quyết định giá cho cấp quận, huyện... được kỳ vọng cải thiện việc giao, sử dụng đất và tăng thu ngân sách.
Với việc điều chỉnh mức giá đất theo từng giai đoạn, nhà đầu tư và người dân có thể dự đoán được xu hướng giá đất trong tương lai. Điều này giúp tăng tính minh bạch và ổn định cho thị trường bất động sản.
Bên cạnh đó, việc tính giá đất cho các dự án đầu tư công, xây dựng hạ tầng theo giá đất sử dụng sẽ giúp đảm bảo tính công bằng và minh bạch trong việc định giá đất.
Trong tổng số 260 điều của Luật Đất đai 2024, có 97 điều giao Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Hội đồng Nhân dân, Ủy ban Nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật.
Giới chuyên gia đánh giá, Luật Đất đai 2024 sẽ phát huy và có hiệu quả ngay khi có hiệu lực, đặc biệt là các nội dung quyền của người sử dụng đất như: chính sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất; chính sách đất đai đối với đồng bào dân tộc thiểu số; chính sách đất đai đối với người Việt Nam định cư ở nước ngoài là công dân Việt Nam; chính sách tài chính đất đai, giá đất; cho phép người sử dụng đất được sử dụng kết hợp đa mục đích; đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, cải cách thủ tục hành chính, cắt giảm khâu trung gian trong quản lý, sử dụng đất, giảm bớt chi phí tuân thủ trong tiếp cận đất đai.
Theo Giáo sư Đặng Hùng Võ, với việc Luật Đất đai 2024 có hiệu lực sớm (từ 1/8/2024), các chính sách liên quan đến đất đai đã có những điều chỉnh quan trọng, nhằm khai thác tối đa giá trị từ đất. Chính sách này không chỉ tạo ra nguồn thu cho Nhà nước, mà còn bảo đảm quyền lợi cho người dân, giúp họ hưởng lợi từ việc tăng giá trị đất đai. Việc điều chỉnh giá đất có thể tạo ra cơ chế mà cả Nhà nước và người dân đều có lợi, từ đó khuyến khích sự đồng thuận trong việc sử dụng và phát triển đất đai.
Đầu tiên là định giá đất sao cho hợp lý, phản ánh đúng giá trị thị trường song cũng phải phù hợp với khả năng chi trả của người dân và doanh nghiệp. Nếu giá đất được định giá quá cao, sẽ tạo gánh nặng cho các nhà đầu tư và người dân, làm giảm sức hút của thị trường và kìm hãm sự phát triển.
Tuy nhiên, cũng theo ông Võ, những cơ hội mở ra vẫn là “trên lý thuyết”, để khai thác hiệu quả nguồn lực từ đất, Việt Nam phải đối mặt với nhiều thách thức khác.
Thứ hai là thách thức là biến giá trị đất đai thành nguồn lực thực sự cho phát triển hạ tầng. Khi giá đất tăng, không phải lúc nào cũng dễ dàng chuyển đổi giá trị đó thành tiền mặt để đầu tư vào hạ tầng giao thông. Điều này đòi hỏi sự can thiệp của chính sách, từ việc điều chỉnh quy hoạch đất đai đến việc tạo điều kiện cho các dự án phát triển hạ tầng sử dụng quỹ đất một cách linh hoạt hơn, cũng như điều chỉnh thuế đất và các cơ chế tài chính liên quan. Cần một hệ thống chính sách đồng bộ và minh bạch để bảo đảm rằng, giá trị đất đai được phát huy tối đa và có thể tái đầu tư vào hệ thống giao thông.
Thứ ba là câu chuyện minh bạch trong quá trình khai thác và phân bổ nguồn lực từ đất cũng rất quan trọng. Quá trình này cần sự tham gia của cả Nhà nước và cộng đồng, bảo đảm không có sự bất công hay lãng phí nguồn lực.
Ngày 12/12/2024, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định số 1569/QĐ-TTg, phê duyệt Quy hoạch Thủ đô Hà Nội thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050. Phạm vi, ranh giới quy hoạch gồm toàn bộ phần lãnh thổ Thủ đô Hà Nội có tổng diện tích tự nhiên là 3.359,84 km2.
Về phương án phát triển hệ thống đô thị Hà Nội thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, ngoài 12 quận hiện hữu, định hướng đến năm 2030, dự kiến thành lập 6 quận, thành phố. Trong đó, huyện Gia Lâm được dự kiến lên quận.
Bên cạnh đó, Quyết định 1569/QĐ-TTg cũng chỉ rõ, hệ thống đô thị Thủ đô Hà Nội được tổ chức theo mô hình chùm đô thị gồm: Đô thị trung tâm, các trục đô thị hướng tâm, các thành phố trong Thủ đô.
Huyện Gia Lâm nằm ở cửa ngõ phía Đông của Thủ đô Hà Nội. Phía Bắc của huyện giáp quận Long Biên; phía Tây Nam có địa giới là dòng sông Hồng, bên kia bờ là huyện Thanh Trì và quận Hoàng Mai.
Phía Đông Bắc và Đông Gia Lâm giáp với các huyện Từ Sơn, Tiên Du, Thuận Thành của tỉnh Bắc Ninh; phía Nam giáp với huyện Văn Lâm, tỉnh Hưng Yên.
Theo niên giám thống kê Hà Nội năm 2023, huyện Gia Lâm có diện tích hơn 116 km2 và dân số trung bình là 314.900 người. 
Theo báo cáo tại Hội nghị giao chỉ tiêu kế hoạch kinh tế- xã hội và dự toán thu, chi ngân sách năm 2025, tổ chức ngày 23/12/2024: Năm 2024, huyện Gia Lâm hoàn thành 17/17 chỉ tiêu kế hoạch Thành phố giao và 21/21 chỉ tiêu kế hoạch HĐND huyện giao. 
Cụ thể, giá trị sản xuất các ngành kinh tế chủ yếu do huyện quản lý ước tăng 12,24%, bằng 1,13 lần mức tăng trưởng cùng kỳ năm trước. Tổng thu ngân sách trên địa bàn ước đạt hơn 6.000 tỷ đồng, bằng 141% dự toán Thành phố và huyện giao, bằng 144,8% so với năm trước. 
Tổng chi ngân sách địa phương ước thực hiện năm 2024 đạt trên 3.428 tỷ đồng, bằng 163% dự toán HĐND huyện giao đầu năm, bằng 146,8% so với thực hiện năm trước.
Đặc biệt, Gia Lâm đã tập trung đầu tư xây dựng huyện thành quận và xác định đây là nhiệm vụ trọng tâm then chốt trong năm 2024. Đến nay, HĐND Thành phố đã có Nghị quyết tán thành chủ trương thành lập quận và các phường thuộc quận Gia Lâm, UBND Thành phố đã trình Bộ Xây dựng báo cáo đánh giá trình độ phát triển cơ sở hạ tầng đô thị khu vực dự kiến thành lập quận, phường thuộc huyện Gia Lâm. 
Huyện cũng khẩn trương hoàn thành phương án sắp xếp đơn vị hành chính phù hợp với Đề án thành lập quận Gia Lâm được Ủy ban Thường vụ Quốc hội thông qua. Theo đó, sau khi sắp xếp, huyện Gia Lâm còn 17 đơn vị hành chính cấp xã gồm 15 xã và 2 thị trấn.
Về tiến độ Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1, kết luận tại Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng, chỉ đạo của Thủ tướng xác định cơ bản hoàn thành dự án trong năm 2025.
Văn phòng Chính phủ ban hành Thông báo số 31 kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại cuộc họp về tiến độ triển khai Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1.
Thông báo nêu: Việc triển khai Dự án trong thời gian qua có chuyển biến tích cực, tuy nhiên vẫn còn nhiều tồn tại, hạn chế và khó khăn, vướng mắc. Để bảo đảm triển khai Dự án đáp ứng tiến độ đề ra, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành, cơ quan liên quan, nhất là Bộ Giao thông vận tải, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp nghiêm túc thực hiện các kết luận, chỉ đạo của Lãnh đạo Chính phủ, rút kinh nghiệm trong việc thực hiện chưa đầy đủ các ý kiến chỉ đạo, không kịp thời báo cáo để xử lý các khó khăn, vướng mắc.
Về tiến độ, kết luận Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng, chỉ đạo của Thủ tướng xác định cơ bản hoàn thành dự án trong năm 2025. Do đó, các bộ, ngành, chủ đầu tư, nhà thầu, đơn vị tư vấn và các cơ quan liên quan phải khẩn trương rà soát lại, triển khai thi công trên tinh thần trách nhiệm, nhất định hoàn thành đúng thời hạn với tinh thần "chỉ bàn làm, không bàn lùi", "làm việc 3 ca, 4 kíp", "ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương", "làm việc xuyên ngày nghỉ, ngày lễ tết".
Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành gồm 4 dự án thành phần: Dự án thành phần 1 (trụ sở các cơ quan nhà nước); dự án thành phần 2 (các công trình phục vụ quản lý bay); dự án thành phần 3 (các công trình thiết yếu); dự án thành phần 4 (các công trình dịch vụ mặt đất).
Về Dự án thành phần 1, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phải tích cực hơn nữa triển khai Dự án Trạm kiểm dịch động vật, thực vật, đẩy nhanh tiến độ để bù lại thời gian đã chậm trễ; các chủ đầu tư khẩn trương triển khai các công trình trụ sở cơ quan quản lý nhà nước, hoàn thành trước ngày 31/12/2025 như đã cam kết.
Về dự án thành phần 2, Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam (VATM) triển khai các hạng mục công trình bảo đảm đồng bộ với các hạng mục công trình khác của Dự án, hoàn thành trước ngày 31/12/2025.
Về Dự án thành phần 3, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) khẩn trương hoàn thành công tác lựa chọn 3 gói thầu còn lại, chỉ đạo khẩn trương triển khai đồng loạt các hạng mục, gói thầu; tiến hành rà soát, điều chỉnh lại toàn bộ biện pháp thi công, huy động thêm các nhà thầu, nhà thầu phụ để tăng tốc độ triển khai, trường hợp cần thiết, nghiên cứu phương án huy động các đơn vị thuộc lực lượng Công an, Quân đội tham gia thi công; tăng cường công tác kiểm tra, giám sát bảo đảm an toàn, chất lượng, tiến độ.
Gói thầu 5.10 (nhà ga hành khách) theo báo cáo chỉ có khó khăn vướng mắc do việc mua thiết bị (hệ thống máy soi, băng tải hành lý) từ nước ngoài, còn lại là khối lượng thi công xây dựng, do đó, ACV chỉ đạo các nhà thầu bố trí tăng người, tăng ca, tăng kíp, tổ chức thi công "cuốn chiếu" để nhanh chóng hoàn thành hạng mục công trình. Ngay sau Tết Nguyên đán, Chủ tịch Hội đồng Quản trị ACV cùng tổng thầu thi công trực tiếp đi nước ngoài để gặp gỡ đối tác cung cấp thiết bị, thương thảo, thúc đẩy bàn giao thiết bị sớm hơn, đáp ứng mục tiêu cơ bản hoàn thành Dự án trong năm 2025.
ACV và các nhà thầu thi công chủ động làm việc với Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai về việc cung cấp các mỏ nguyên vật liệu đá, cát, sỏi trực tiếp cho các nhà thầu, chủ đầu tư dự án (như Luật Khoáng sản sửa đổi đã quy định và các chỉ đạo của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ) để bảo đảm tiến độ thi công trên các công trình, bảo đảm cung cấp đầy đủ cho Dự án. Trường hợp Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai không thực hiện, các chủ đầu tư, nhà thầu báo cáo trực tiếp Thủ tướng Chính phủ.
Về Dự án thành phần 4, Bộ Giao thông vận tải chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ triển khai, bảo đảm hoàn thành đúng tiến độ đã cam kết trước ngày 31 tháng 12 năm 2025.
Về đường cất hạ cánh số 2, Bộ Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm khẩn trương hoàn thành các thủ tục, trình Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà quyết định việc giao ACV làm chủ đầu tư; ACV nghiên cứu phương thức chỉ định thầu (có giảm giá so với giá gói thầu) để triển khai thi công công trình đường cất hạ cánh thứ 2, hoàn thành các thủ tục cần thiết trước ngày 15/2/2025.
Về đường giao thông kết nối, Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan khẩn trương thực hiện kết luận của Lãnh đạo Chính phủ, kịp thời báo cáo Thủ tướng Chính phủ những khó khăn, vướng mắc.
Đối với Dự án mở rộng cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Long Thành, Bộ trưởng các Bộ: Giao thông vận tải, Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính khẩn trương thống nhất, báo cáo Thủ tướng Chính phủ về nguồn vốn ngân sách trung ương để triển khai Dự án (nguồn dự phòng ngân sách trung ương; nguồn tăng thu, tiết kiệm chi…), bảo đảm cơ bản hoàn thành vào năm 2025. Bộ Giao thông vận tải nghiên cứu lựa chọn các phương án tối ưu để rút ngắn thời gian thực hiện, kể cả xem xét hình thức chỉ định thầu hiệu quả và đặc biệt chống tiêu cực, tham nhũng, lợi ích nhóm.
Về nguyên vật liệu thi công, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai rà soát lại các mỏ vật liệu đã cấp phép, trường hợp có vi phạm, tiến hành thu hồi ngay theo quy định; giao cho các nhà thầu khai thác các mỏ vật liệu để cung cấp cho Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành và các dự án giao thông kết nối theo quy định tại Luật Khoáng sản, Nghị quyết của Quốc hội, và các Nghị quyết của Chính phủ, chỉ đạo của Chính phủ.
Bộ Tài nguyên và Môi trường kịp thời hướng dẫn Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai thực hiện khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường theo quy định của pháp luật hiện hành, đặc biệt là việc giao các mỏ vật liệu xây dựng, trong đó có mỏ đá trực tiếp cho nhà thầu chậm nhất trước ngày 20/02/2025.
Bộ Công an, Bộ Quốc phòng phối hợp chặt chẽ với ACV và các chủ đầu tư trong trường hợp cần huy động các lực lượng thi công của địa phương, ngành tham gia thực hiện các gói thầu, hạng mục của Dự án.
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà quyết định việc điều chỉnh Dự án và giao ACV triển khai đường cất hạ cánh thứ 2 trước ngày 15 tháng 02 năm 2025, chỉ đạo Tổ công tác Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 hằng tháng rà soát, đôn đốc tiến độ triển khai, tháo gỡ vướng mắc theo thẩm quyền và báo cáo các cấp kịp thời những vấn đề vượt thẩm quyền.
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn kiểm điểm, xác định rõ nguyên nhân, xử lý trách nhiệm cá nhân, tập thể trong việc chậm bố trí vốn triển khai công trình Trạm kiểm dịch động vật, thực vật, thuộc Dự án thành phần 1; Bộ Giao thông vận tải tiếp tục kiểm điểm, tìm hiểu nguyên nhân, xử lý trách nhiệm lãnh đạo Bộ phụ trách để xảy ra triển khai Dự án thành phần 4 chậm trễ; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 20/02/2025.
Đầu năm 2025, chúng tôi có cuộc trò chuyện với ông Lê Quốc Kiên, nhà đầu tư kì cựu, cố vấn đầu tư bất động sản về bức tranh địa ốc năm Ất Tỵ, cơ hội và thách thức trong chu kì mới.
Thứ nhất, khung pháp lý dần hoàn thiện: Sự hoàn thiện của khung pháp lý không chỉ đảm bảo tính minh bạch và công bằng, mà còn định hình lại hướng phát triển của thị trường. Những quy định ngày càng rõ ràng và chặt chẽ buộc các chủ đầu tư phải tuân thủ nghiêm túc từ bước pháp lý, quy hoạch đến triển khai dự án. Điều này góp phần loại bỏ các dự án kém chất lượng, thiếu minh bạch và chỉ giữ lại những sản phẩm đáp ứng tiêu chuẩn cao. Người mua sẽ được bảo vệ quyền lợi tối đa, đặc biệt trong các vấn đề liên quan đến sổ chủ quyền, tiến độ thi công, thanh toán và chất lượng công trình.
Tuy nhiên, các quy định chặt chẽ hơn khiến chủ đầu tư phải đầu tư nhiều thời gian và chi phí để hoàn tất thủ tục pháp lý, từ xin cấp phép đến kiểm tra giám sát, dẫn đến tăng giá thành và kéo dài thời gian triển khai dự án. Điều này đặc biệt khó khăn với các doanh nghiệp nhỏ hoặc mới gia nhập thị trường, làm giảm tính đa dạng và cạnh tranh, nguy cơ thị trường bị chi phối bởi các tập đoàn lớn.
Việc siết chặt pháp lý có thể khiến nguồn cung bất động sản bị hạn chế trong ngắn hạn, đẩy giá bán tăng cao, ảnh hưởng đến người mua ở. Các yêu cầu phức tạp trong quy trình thủ tục, cùng tình trạng chồng chéo giữa các cơ quan quản lý, đôi khi gây khó khăn và làm giảm hiệu quả kinh doanh của dự án. Hơn nữa, sự thay đổi liên tục của các quy định có thể làm đình trệ dự án, giảm sự ổn định của thị trường và niềm tin của nhà đầu tư. Do đó, việc điều chỉnh linh hoạt theo thực tế là điều quan trọng để giảm thiểu tác động tiêu cực.
Cơ hội nhiều thay đổi quan trọng cho thị trường bất động sản. Khi giá đất được điều chỉnh sát với giá thị trường, người dân bị giải tỏa có cơ hội nhận đền bù hợp lý hơn, giúp họ ổn định cuộc sống nhanh chóng hoặc đầu tư vào các khu vực lân cận.
Bảng giá đất sát thực tế còn giảm đáng kể các tranh chấp pháp lý, giúp đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án lớn như cao tốc, khu công nghiệp, khu đô thị mới, giúp tăng nguồn thu ngân sách địa phương, giúp địa phương thu thêm thuế từ các giao dịch bất động sản, từ đó có thêm vốn cho các dự án phát triển hạ tầng.
Tuy nhiên, việc giá đất tăng mạnh làm chi phí đầu vào cho các dự án bất động sản đội lên, khiến giá bán căn hộ hoặc nhà ở thương mại tăng cao, ảnh hưởng đến khả năng mua của người có nhu cầu thực.
Thêm vào đó, nếu bảng giá đất vượt quá giá trị thực tế hạ tầng hoặc mật độ dân cư tại một khu vực, giao dịch bất động sản tại đây có thể bị chậm lại, ảnh hưởng đến thanh khoản và tạo ra nguy cơ thị trường "đóng băng" trong ngắn hạn. Trong thời gian đầu sau khi bảng giá đất mới được áp dụng, tâm lý nhà đầu tư có thể bị ảnh hưởng bởi sự chênh lệch lớn giữa giá cũ và giá mới. Sự tăng giá đột ngột khiến nhà đầu tư e dè, đặc biệt những người có vốn hạn chế, vì lo ngại chi phí đầu tư tăng và lợi nhuận giảm. Điều này dẫn đến việc các giao dịch bất động sản có xu hướng chậm lại trong khoảng 6 tháng, khi thị trường cần thời gian để điều chỉnh và nhà đầu tư quen dần với mức giá mới.
Thứ ba, giãn dân về các tỉnh và phát triển khu công nghiệp: Xu hướng giãn dân khỏi các đô thị lớn như Tp.HCM và Hà Nội sẽ làm tăng nhu cầu về nhà ở tại các tỉnh lân cận. Đặc biệt, các khu đô thị vệ tinh có cơ sở hạ tầng tốt sẽ trở thành điểm thu hút dân cư. Ví dụ: Bình Dương, Đồng Nai và Long An đang chứng kiến làn sóng dịch chuyển dòng tiền đầu tư và di dân nhờ cơ sở hạ tầng tốt và giá nhà ở thấp hơn so với Tp.HCM.
Tuy nhiên, việc giãn dân nếu không đi kèm quy hoạch đồng bộ có thể dẫn đến phát triển đô thị tự phát, làm giảm hiệu quả kinh tế và chất lượng sống.  Cùng với đó, thiếu cơ sở hạ tầng đồng bộ, tốc độ phát triển không đồng đều, người dân tại các tỉnh có thu nhập thấp gặp khó khăn trong việc tiếp cận tín dụng để mua bất động sản... là những thách thức hiện rõ.
Thứ tư, cơ hội nhìn từ hạ tầng kết nối liên tỉnh: Các dự án hạ tầng giao thông lớn đang và sẽ tiếp tục nâng cao giá trị bất động sản tại các tỉnh. Theo Bộ Giao thông Vận tải, đến năm 2025, Việt Nam dự kiến hoàn thành khoảng 1.188 km đường cao tốc. Điều này hứa hẹn thúc đẩy thị trường bất động sản tại các tỉnh như Vĩnh Long và Cần Thơ trở nên sôi động hơn, với sự xuất hiện của các khu đô thị mới, khu công nghiệp hiện đại, và các dự án thương mại lớn.
Tuy nhiên, thách thức là thiếu vốn và nguy cơ chậm tiến độ, dự án. Ngoài ra, hạ tầng kết nối tốt thường khiến bất động sản tập trung phát triển ở khu vực gần đường cao tốc, còn những nơi xa hơn thì bị bỏ quên, dẫn đến mất cân bằng giữa các địa phương. Tình trạng đầu cơ đất cũng dễ xảy ra, đẩy giá đất tăng cao không tương xứng với giá trị thật, làm tăng nguy cơ bong bóng bất động sản. Thêm vào đó, nếu không đầu tư đồng bộ vào các tiện ích đi kèm như trường học, bệnh viện hay khu công nghiệp, thì giá trị của hạ tầng giao thông mới sẽ không được khai thác hết.
Thứ năm, chính sách hỗ trợ vốn vay mua nhà: Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã giảm lãi suất vay mua nhà ở xã hội từ 4,8%/năm xuống 4,7%/năm, áp dụng từ ngày 1/1/2025. Song song đó, Bộ Xây dựng đặt mục tiêu hoàn thành trên 100.000 căn nhà ở xã hội trong năm 2025. Các chính sách này không chỉ giúp người dân thu nhập thấp dễ dàng tiếp cận nhà ở, mà còn kích thích dòng tiền vào nền kinh tế. Điều này thúc đẩy tăng trưởng trong các ngành xây dựng, sản xuất vật liệu và dịch vụ liên quan, tạo nên vòng quay kinh tế tích cực, hỗ trợ sự phát triển bền vững.
Dẫu vậy, lãi suất thấp chủ yếu dành cho nhà ở xã hội, trong khi phân khúc nhà ở thương mại đối mặt với xu hướng tăng lãi suất. Đầu năm 2025, lãi suất cho vay mua nhà thương mại đã tăng nhẹ. Cụ thể, lãi suất ưu đãi trong 1-2 năm đầu dao động từ 6% đến 8%, sau đó chuyển sang lãi suất thả nổi với biên độ cộng thêm từ 3% đến 4%. Điều này khiến lãi suất thực tế sau thời gian ưu đãi tăng lên 10%-11%/năm, cao hơn khoảng 1-2% so với năm 2024, gây áp lực tài chính cho người mua nhà thương mại.
Kế hoạch áp thuế đối với bất động sản thứ hai và bất động sản bỏ không đang gây ra tâm lý e ngại đáng kể trên thị trường. Với các nhà đầu tư và người tích sản, chính sách này được xem như một gánh nặng tài chính bổ sung, làm giảm lợi nhuận từ tài sản sở hữu. Điều này khiến nhiều người cân nhắc lại chiến lược đầu tư hoặc thậm chí bán bớt bất động sản, dẫn đến nguồn cung thứ cấp tăng trên thị trường.
Đặc biệt, phân khúc bất động sản cao cấp và bất động sản nghỉ dưỡng - nơi phần lớn giao dịch mang tính đầu tư - sẽ chịu ảnh hưởng mạnh. Ngoài ra, người sở hữu tài sản có thể tăng giá cho thuê để bù đắp chi phí thuế, điều này gián tiếp làm tăng chi phí sinh hoạt và giá thuê nhà, gây áp lực lên người dùng cuối.
Ví dụ, một chủ sở hữu căn hộ tại Thành phố Thủ Đức đầu tư một căn hộ với mục đích cho thuê để tạo thu nhập thụ động. Tỷ suất lợi nhuận hiện tại khoảng 4,5%/năm. Nếu phải chịu thêm thuế bất động sản thứ hai, chi phí tài chính sẽ tăng lên đáng kể, khiến họ giảm lợi nhuận chỉ còn 3%-4%/năm, hoặc buộc phải tăng giá thuê.
Tiếp đến là áp lực đè nặng khi 120.000 tỷ trái phiếu doanh nghiệp bất động sản đến hạn. Năm 2025, thị trường bất động sản Việt Nam sẽ đối mặt với áp lực lớn khi một lượng lớn trái phiếu doanh nghiệp đến hạn phải trả. Theo số liệu từ Hiệp hội Thị trường Trái phiếu Việt Nam (VBMA), tổng giá trị trái phiếu đáo hạn trong năm 2025 lên tới 216.670 tỷ đồng, trong đó riêng bất động sản đã chiếm hơn 120.640 tỷ đồng, tức hơn một nửa. Đáng lo hơn, có khoảng 31.000 tỷ đồng đã bị chậm trả lãi và gốc từ trước.
Với con số khổng lồ này, các doanh nghiệp bất động sản sẽ phải xoay xở rất nhiều để có đủ tiền thanh toán, đặc biệt trong bối cảnh thị trường đang thiếu thanh khoản và khó huy động vốn. Nếu không trả được nợ đúng hạn, nguy cơ vỡ nợ là rất cao, không chỉ làm mất uy tín của doanh nghiệp mà còn ảnh hưởng lớn đến sự ổn định của cả thị trường tài chính.
Ông Lê Quốc Kiên: Với những cơ hội và thách thức như đã phân tích, năm Ất Tỵ là năm có tiềm năng lớn, nhưng chỉ những doanh nghiệp có chiến lược dài hạn, dòng tiền ổn định và khả năng thích ứng linh hoạt mới thực sự gặt hái được thành công. Đây là thời điểm chọn lọc kỹ lưỡng, thay vì mở rộng ồ ạt.
Đối với nhà đầu tư, năm Ất Tỵ sẽ có nhiều sự quan tâm ở bất động sản vùng ven, công nghiệp. Tuy nhiên, việc đánh thuế bất động sản thứ hai, giá đất tăng theo bảng giá mới, và lãi suất vay thương mại cao sẽ làm giảm biên lợi nhuận, buộc nhà đầu tư phải tính toán cẩn trọng hơn để tối ưu hóa dòng tiền.
Đối với người mua ở thực, có thể tìm kiếm các dự án ở vùng ven như Long An, Bình Dương, Đồng Nai hoặc khu vực Bình Chánh, Hóc Môn, Bình Tân, Q9 (cũ), Quận Thủ Đức (cũ), nơi giá cả phải chăng hơn trung tâm nhưng vẫn đảm bảo kết nối tốt nhờ sự phát triển của hạ tầng như Metro, đường vành đai, cao tốc liên tỉnh.
Ngoài ra, việc tận dụng chính sách vay ưu đãi với lãi suất 4,7%/năm cho nhà ở xã hội hoặc 6%-9%/năm cho nhà ở thương mại sẽ giúp giảm gánh nặng tài chính. Người mua cũng nên xem xét mua các dự án thứ cấp, tức là bất động sản đã qua sử dụng, với giá thường thấp hơn 10%-15% so với dự án mới và có thể dọn vào ở ngay, giảm rủi ro về tiến độ. Đặc biệt, lựa chọn các khu vực gần hệ thống Metro hoặc có kết nối tốt với giao thông công cộng sẽ giúp tiết kiệm chi phí di chuyển, đồng thời tăng giá trị bất động sản trong tương lai.
Ông Lê Quốc Kiên: Nhà đầu tư năm 2025 nên mang tâm lý lạc quan nhưng cẩn trọng. Với các tín hiệu tích cực như kinh tế phục hồi, hạ tầng phát triển và chính sách hỗ trợ, họ có cơ hội ở các phân khúc như đất nền vùng ven, bất động sản công nghiệp, và nhà ở xã hội (dù không khuyến khích đầu tư, nhưng thực tế không tránh khỏi).
Tuy nhiên, những rủi ro như trái phiếu đáo hạn, lạm phát, và thuế bất động sản thứ hai là các yếu tố nhà đầu tư không thể xem nhẹ. Thị trường kém thanh khoản hoặc các phân khúc không có nhu cầu thực sẽ trở thành vùng "cấm địa" đối với những ai muốn an toàn.
Tâm lý chung là "kỳ vọng nhưng có phòng thủ," sẵn sàng đối mặt với biến động như thay đổi chính sách pháp lý hay giá đất tăng. Nhà đầu tư cần tập trung vào các chiến lược dài hạn, quản lý dòng tiền chặt chẽ, và ưu tiên bất động sản có thể ở, khai thác kinh doanh hoặc cho thuê, để đảm bảo tài sản sinh lời hoặc bù đắp chi phí sở hữu.
Theo thống kê của Tổng cục Hải quan, trong năm 2024, xuất khẩu hạt điều của Việt Nam đạt 730.000 tấn, trị giá 4,37 tỷ USD, lần lượt tăng 13,3% về lượng và tăng 20,2% về trị giá so với năm 2023. Đây là kỷ lục mới của ngành điều Việt Nam. Đặc biệt, giá bình quân của xuất khẩu hạt điều của nước ta đạt khoảng 6.003 USD/tấn trong năm 2024, tăng 6,1% so với năm trước.
Theo ông Bạch Khánh Nhựt, Phó Chủ tịch Hiệp hội Điều Việt Nam, dù năm 2024 khó khăn nhưng Việt Nam vẫn xuất khẩu được lượng lớn về điều chế biến. Điều này cũng chứng tỏ rằng các doanh nghiệp của nước ta được các thị trường trên thế giới tin tưởng nhằm duy trì mối quan hệ thương mại. Chính vì vậy, chỉ cần có sự hợp tác từ các chính phủ, không có thay đổi đột ngột, đồng thời có chính sách được báo trước và công khai thì doanh số của ngành điều Việt Nam trong năm 2025 là 4 tỷ USD trở lên.
Đặc biệt, trong năm 2024, Việt Nam tiếp tục là quốc gia xuất khẩu nhân điều lớn nhất thế giới (đây là năm thứ 18 liên tiếp) và chiếm trên 80% tổng sản lượng nhân điều xuất khẩu của toàn cầu.
Theo Cục Xuất nhập khẩu (Bộ Công thương), hạt điều nhân của nước ta hiện đã có mặt trên những kệ hàng của hơn 90 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới, với kim ngạch xuất khẩu tăng trưởng đều qua các năm. Hiện nay, xuất khẩu hạt điều của Việt Nam có xu hướng tăng tại các thị trường truyền thống và tiềm năng như Mỹ và Trung Quốc. Ngoài ra, hạt điều của nước ta cũng được xuất khẩu sang nhiều thị trường như Hà Lan, Đức, Tây Ban Nha...
Trên thực tế, ở Việt Nam hiện có hơn 20 tỉnh, thành phố trồng điều, với tổng diện tích lên tới hơn 300.000 ha. Trong đó, Bình Phước là tỉnh trồng nhiều cây điều nhất ở Việt Nam, với diện tích lên tới hơn 150.000 ha. Nguyên nhân là Bình Phước có điều kiện thổ nhưỡng phù hợp, đất màu mỡ... nên dễ dàng giúp cây điều sinh trưởng, phát triển và sản lượng thu hoạch cao.
Theo báo cáo của Hiệp hội hạt điều Campuchia (CAC), trong năm 2024, Campuchia đã xuất khẩu được 815.000 tấn hạt điều, với trị giá 1,15 tỷ USD, lần lượt tăng 24% về lượng và tăng 31% về trị giá so với năm 2023. Đáng chú ý, Việt Nam là thị trường xuất khẩu điều thô lớn nhất của Campuchia, khi chiếm khoảng 90% sản lượng hạt điều xuất khẩu của nước này trong năm 2024. Sau Việt Nam, Ấn Độ và Trung Quốc là hai thị trường xuất khẩu điều thô lớn tiếp theo của Campuchia.
Trong năm 2024, trong khi ngành điều Việt Nam tiếp tục giữ vững ngôi vị số 1 thế giới về xuất khẩu điều nhân, Campuchia vươn lên trở thành quốc gia sản xuất hạt điều thô lớn thứ hai trên thế giới.
Theo đánh giá của các chuyên gia, trong năm 2024, xuất khẩu hạt điều của Việt Nam có diễn biến khá thuận lợi trong bối cảnh nhu cầu về nhập khẩu tăng ở hầu hết những thị trường lớn. Những doanh nghiệp xuất khẩu hạt điều của nước ta cũng đã khai thác tốt các thị trường như Mỹ, Trung Quốc, Hà Lan, Canada, UAE... Tốc độ xuất khẩu ạt điều sang những thị trường này đều ghi nhận ở mức tăng trưởng trên hai con số.
Dù xuất khẩu hạt điều của nước ta tăng mạnh trong năm 2024, nhưng vẫn phụ thuộc vào nguyên liệu nhập khẩu. Nguyên nhân là do thực tế nguồn nguyên liệu nội địa hiện nay phục vụ cho sản xuất chế biến chỉ đáp ứng một phần nhỏ.
Trong những năm tới, dự báo ngành điều trên toàn cầu sẽ tiếp tục tăng trưởng trong những năm tới do tác động của xu hướng ưa chuộng về chế độ ăn thuần chay và thực vật. Đây sẽ là một cơ hội tốt để ngành điều của Việt Nam bứt tốc hơn nữa trong thời gian tới.
Chốt phiên giao dịch ngày 27/1, giá dầu và khí tự nhiên thấp nhất 2 tuần, vàng giảm mạnh hơn 1%, đồng, cao su, ngô, đậu tương và lúa mì... đồng loạt giảm, trong khi giá cà phê arabica đạt mức cao kỷ lục.
Giá dầu giảm 2% xuống mức thấp nhất 2 tuần, khi thông tin về sự quan tâm đối với mô hình trí tuệ nhân tạo (AI) giá rẻ của công ty khởi nghiệp DeepSeek Trung Quốc gia tăng, làm dấy lên mối lo ngại về nhu cầu năng lượng để cung cấp cho các trung tâm dữ liệu suy giảm.
Chốt phiên giao dịch ngày 27/1, dầu thô Brent giảm 1,42 USD tương đương 1,8% xuống 77,08 USD/thùng và dầu WTI giảm 1,49 USD tương đương 2% xuống 73,17 USD/thùng. Giá dầu Brent chạm mức thấp nhất kể từ ngày 9/1/2025 và dầu WTI chạm mức thấp nhất kể từ ngày 2/1/2025.
Trước thông tin về DeepSeek nổ ra, giá dầu đã giảm do số liệu kinh tế yếu từ Trung Quốc và lo ngại mức thuế mà Tổng thống Mỹ Donald Trump đề xuất có thể gây thêm áp lực tăng trưởng kinh tế và nhu cầu năng lượng.
Giá khí tự nhiên tại Mỹ giảm 8% xuống mức thấp nhất 2 tuần, do dự báo thời tiết ấm hơn bình thường, khiến nhu cầu sưởi ấm trong những tuần tới giảm và lo ngại công nghệ trí tuệ nhân tạo mới của Trung Quốc có thể cắt giảm lượng khí đốt cần thiết để sản xuất điện cho các trung tâm dữ liệu.
Giá khí tự nhiên kỳ hạn tháng 2/2025 trên sàn New York giảm 33 US cent tương đương 8,2% xuống 3,697 USD/mmBTU – thấp nhất kể từ ngày 8/1/2025.
Giá vàng giảm hơn 1% từ mức cao gần kỷ lục trong phiên trước đó, do các nhà đầu tư đứng ngoài thị trường cùng với đợt bán tháo, bởi sự quan tâm ngày càng gia tăng đối với công ty khởi nghiệp AI DeepSeek của Trung Quốc.
Vàng giao ngay trên sàn LBMA giảm 1,3% xuống 2.736,75 USD/ounce, khi tăng lên gần mức cao kỷ lục trong phiên trước đó. Vàng kỳ hạn tháng 2/2025 trên sàn New York giảm 1,5% xuống 2.738,4 USD/ounce.
Sự sụt giảm mạnh trên thị trường chứng khoán toàn cầu đã thúc đẩy động thái tránh rủi ro đối với các loại tài sản khác, khi lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ chạm mức thấp nhất 3 tuần và chỉ số đồng USD chạm mức thấp nhất kể từ ngày 18/12/2024.
Giá đồng giảm, do số liệu sản xuất yếu từ nước tiêu thụ hàng đầu – Trung Quốc – cho thấy triển vọng nhu cầu yếu, trong khi Trung Quốc cắt giảm hoạt động mua vào trước kỳ nghỉ Tết Nguyên đán.
Giá đồng kỳ hạn trên sàn London giảm 2% xuống 9.095 USD/tấn, trong phiên trước đó, giá đồng đạt 9.355,5 USD/tấn – cao nhất kể từ ngày 12/11/2024.
Hoạt động sản xuất của Trung Quốc trong tháng 1/2025 bất ngờ giảm và lợi nhuận của các công ty công nghiệp giảm năm thứ 3 liên tiếp trong năm 2024.
Tuy nhiên, Munro cho biết giá đồng giảm đáng kể có thể hấp dẫn các khách hàng Trung Quốc và trước đó giá đồng được giao dịch ở mức 8.800 USD/tấn.
Giá quặng sắt trên sàn Đại Liên tăng và có tháng tăng, được hỗ trợ bởi nhu cầu tại nước tiêu thụ hàng đầu – Trung Quốc – tăng, trong khi những bình luận mới đây của Tổng thống Mỹ, Donald Trump làm giảm bớt lo ngại về căng thẳng thương mại leo thang giữa Mỹ và Trung Quốc.
Giá quặng sắt kỳ hạn tháng 5/2025 trên sàn Đại Liên tăng 1,06% lên 810,5 CNY (111,54 USD)/tấn. Tính chung cả tháng, giá quặng sắt tăng 4,31%.
Đồng thời, giá quặng sắt kỳ hạn tháng 2/2025 trên sàn Singapore tăng 0,16% lên 105,1 USD/tấn. Trên sàn Thượng Hải, giá thép cây và thép cuộn cán nóng tăng gần 0,9%, thép cuộn tăng 1,07% và thép không gỉ tăng 2,34%.
Giá cao su tại Nhật Bản giảm, chịu áp lực bởi đồng JPY tăng, cùng với đó là nhu cầu mùa vụ giảm và số liệu của Trung Quốc ảm đạm làm giảm triển vọng nhu cầu từ nước tiêu thụ hàng đầu thế giới.
Giá cao su kỳ hạn tháng 6/2025 trên sàn Osaka (OSE) giảm 3,4 JPY tương đương 0,89% xuống 378,6 JPY (2,43 USD)/kg. Trong khi đó, giá cao su kỳ hạn tháng 3/2025 trên sàn Thượng Hải tăng 205 CNY tương đương 1,19% lên 17.450 CNY (2.401,4 USD)/tấn. Giá cao su butadien kỳ hạn tháng 2/2025 trên sàn Thượng Hải tăng 115 CNY tương đương 0,78% lên 14.780 CNY (2.033,96 USD)/tấn. Giá cao su kỳ hạn tháng 1/2025 trên sàn Singapore giảm 1% xuống 199,4 US cent/kg.
Giá cà phê arabica trên toàn cầu đạt mức cao kỷ lục, khi những người nông dân tại nước sản xuất hàng đầu – Brazil – vẫn lưỡng lự bán ra, do bất ổn về vụ thu hoạch sắp tới và kỳ vọng giá vẫn còn cao hơn nữa.
Giá cà phê arabica trên sàn ICE tăng 0,5% lên 3,492 USD/lb, trong phiên có lúc đạt mức cao kỷ lục 3,5555 USD/lb. Tính từ đầu năm đến nay, giá cà phê tăng gần 10%.
Brazil sản xuất gần 1/2 lượng cà phê arabica trên thế giới – thường được sử dụng trong hỗn hợp rang và xay. Brazil đã trải qua một trong những đợt hạn hán tồi tệ nhất trong lịch sử vào năm ngoái.
Giá đường thô kỳ hạn tháng 3/2025 trên sàn ICE tăng 0,8% lên 19,17 US cent/lb. Đồng thời, giá đường trắng kỳ hạn tháng 3/2025 trên sàn London tăng 1,8% lên 506 USD/tấn.
Giá ngô và đậu tương trên sàn Chicago giảm, khi các thương nhân chuyển danh mục đầu tư trong trường hợp chính quyền Trump áp dụng thuế quan đối với hàng hóa từ các đối tác thương mại lớn của Mỹ.
Trên sàn Chicago, giá đậu tương giảm 10-3/4 US cent xuống 10,45 USD/bushel. Giá ngô giảm 4-1/2 US cent xuống 4,82 USD/bushel, khi đạt mức cao nhất 1 năm trong tuần trước đó. Giá lúa mì giảm 8-1/2 US cent xuống 5,35-1/2 USD/bushel.
Giá dầu cọ tại Malaysia duy trì ổn định, do giá dầu đậu tương trên thị trường Chicago suy yếu và ước tính xuất khẩu giảm, bù đắp dự kiến sản lượng giảm. Giá dầu cọ kỳ hạn tháng 2/2025 trên sàn Bursa Malaysia giảm 0,02% xuống 4.215 ringgit (963,43 USD)/tấn.
Theo Reuters, Saudi Arabia dự kiến sẽ chính thức tăng giá bán dầu thô sang thị trường châu Á kể từ tháng 3/2025, đưa mức chênh lệch so với giá tiêu chuẩn lên cao nhất kể từ tháng 1/2024. Giá dầu của Trung Đông đang ngày một đắt đỏ do nguồn cung của Nga sang Trung Quốc và Ấn Độ bị thắt chặt sau lệnh trừng phạt mới nhất của Mỹ nhắm vào nhiên liệu của Moscow.
Cụ thể, Saudi Aramco - nhà xuất khẩu dầu thô hàng đầu thế giới dự kiến sẽ tăng giá loại dầu Arab Light hàng đầu của mình sang châu Á lên tới 2,50 USD/thùng so với giá chuẩn của Oman và Dubai trong tháng 3. Một nguồn tin khác lại cho biết Aramco sẽ tăng giá bán chính thức cho tất cả các loại thêm 3 USD/thùng.
Nếu kế hoạch này diễn ra theo như dự đoán, giá Arab Light có thể tăng lên mức cao hơn ít nhất 3,50 USD/thùng so với mức trung bình của Oman/Dubai - mức giá được các nhà xuất khẩu Trung Đông sử dụng để định giá dầu thô của họ sang châu Á.
Đầu tháng này, Saudi đã tăng giá dầu thô xuất sang châu Á trong tháng 2 cao hơn dự kiến do nguồn cung tại khu vực nhập khẩu lớn nhất thế giới đang thắt chặt do việc OPEC+ tiếp tục cắt giảm và khối lượng giảm từ Iran và Nga.
Giá dầu chuẩn của Oman và Dubai đã tăng trong tháng qua trong bối cảnh nguồn cung từ Nga và Iran thấp hơn và tăng mạnh kể từ khi Mỹ áp dụng các biện pháp trừng phạt mạnh mẽ nhất đối với hoạt động buôn bán dầu mỏ của Nga vào ngày 10 tháng 1.
Đáng nói, theo dữ liệu mới nhất từ nhà cung cấp dữ liệu và cơ sở hạ tầng thị trường tài chính toàn cầu LSEG, Saudi Arabia đã vươn lên trở thành quốc gia nhập khẩu dầu nhiên liệu vận chuyển bằng đường biển và dầu diesel chân không (VGO) lớn nhất của Nga trong tháng 11/2024, đánh dấu một sự thay đổi đáng kể trong bản đồ thương mại dầu mỏ toàn cầu.
Về Saudi, trữ lượn dầu quốc gia này ước tính khoảng 267 tỷ thùng, đứng thứ hai thế giới chỉ sau Venezuela. Phần lớn trữ lượng dầu của Saudi Arabia nằm ở các mỏ dầu khổng lồ như Ghawar, mỏ dầu lớn nhất thế giới. Quốc gia này là một trong những nước xuất khẩu dầu mỏ hàng đầu thế giới và có vai trò quan trọng trong việc điều tiết sản lượng dầu toàn cầu thông qua OPEC. Dầu mỏ đóng vai trò chủ đạo trong nền kinh tế Saudi, góp phần lớn vào nguồn thu ngân sách quốc gia.
Tại cuộc họp đầu tiên của Cục Dự trữ Liên bang (Fed) trong năm 2025, người tiêu dùng và nhà đầu tư đang chờ đợi điều mà Chủ tịch Fed Jerome Powell chưa thể cung cấp cho họ: Câu trả lời cho câu hỏi lãi suất sẽ duy trì ở mức cao trong bao lâu.
Năm 2024, các quan chức của Uỷ ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) thuộc Fed đã cắt giảm lãi suất tổng cộng 1 điểm phần trăm thông qua ba cuộc họp. Lãi suất quỹ liên bang hiện trong phạm vi là 4,25% - 4.5%.  
Những đợt cắt giảm lãi suất đó dường như không giảm nhiều áp lực cho người tiêu dùng. Theo dữ liệu do Bankrate theo dõi, hầu hết chi phí vay tiêu dùng vẫn ở mức cao nhất trong hơn một thập kỷ. Trong khi đó, khoản thế chấp lãi suất cố định 30 năm đã tăng mặc dù Fed đã hạ lãi suất.   
Vào chiều ngày 29/1 theo giờ Mỹ, Fed sẽ công bố quyết định chính sách tiền tệ mới nhất. Dữ liệu từ CME Group cho thấy thị trường đang dự đoán gần 100% khả năng ngân hàng trung ương sẽ giữ nguyên lãi suất. Các chuyên gia cho biết việc cắt giảm lãi suất tại cuộc họp tháng 3 cũng có thể không xảy ra nếu lạm phát vẫn ổn định và nền kinh tế vẫn mạnh mẽ. 
Cuộc họp báo của Chủ tịch Fed Jerome Powell sau đó có khả năng trở thành nguyên nhân chính khiến thị trường biến động. Dù vậy, theo nhà kinh tế trưởng Michael Feroli của JPMorgan tại Mỹ, cuộc họp báo có thể sẽ không thú vị như mọi khi. Ông cho biết cuộc họp báo của Chủ tịch Powell thường chiếm hết sự chú ý mỗi lần Fed họp. Nhưng trong cuộc họp đầu tiên của năm 2025 này, ông dự đoán Chủ tịch Fed sẽ có cách tiếp cận thận trọng hơn. 
Các chính sách thuế nhập khẩu, nhập cư và thuế nội địa của Tổng thống Donald Trump có thể khiến các kế hoạch cắt giảm lãi suất của Fed thêm phức tạp nếu chúng thổi bùng lạm phát.  
Tuần trước, phát biểu trước Diễn đàn Kinh tế Thế giới ở Davos, Tổng thống Trump cho biết ông sẽ "yêu cầu cắt giảm lãi suất ngay lập tức". Phát biểu của ông khiến nhiều người cho rằng ông và Fed sẽ có những xung đột.  
Một số báo cáo quan trọng về sức khỏe nền kinh tế Mỹ cũng sẽ được công bố trong tuần này. Vào ngày 30/1, ước tính đầu tiên về GDP quý IV dự kiến sẽ cho thấy nền kinh tế Mỹ tăng trưởng 2,6% trong ba tháng cuối năm 2024.  
Vào ngày 31/1, báo cáo mới về chỉ số chi tiêu tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát yêu thích của Fed - cũng sẽ được công bố. Các nhà kinh tế dự đoán PCE lõi loại trừ giá thực phẩm và năng lượng sẽ đạt mức 2,8% trong tháng 12, không đổi so với tháng trước.  
Người đứng đầu bộ phận chiến lược lãi suất Blake Gwinn của RBC Capital Markett lưu ý gửi đến khách hàng rằng việc công bố dữ liệu vào cuối tuần, kết hợp với các chính sách của ông Trump, có thể khiến Fed "đóng vai trò thứ yếu" trên thị trường. 
Ông lập luận rằng những bình luận của Tổng thống Trump hoặc dữ liệu lạm phát sắp công bố có thể làm lu mờ những phát biểu của Chủ tịch Fed Jerome Powell.  
Thứ Hai (28/1), nền tảng AI mới của Trung Quốc do startup công nghệ DeepSeek phát triển đã soán ngôi ChatGPT của OpenAI, trở thành ứng dụng miễn phí được tải về nhiều nhất tại Mỹ trên Apple Store.
Sản phẩm AI mới của Trung Quốc khiến thị trường tài chính Mỹ chao đảo, làm dấy lên làn sóng bán tháo cổ phiếu công nghệ trên toàn cầu. Nasdaq Composite giảm hơn 3% vào thứ Hai. Cổ phiếu của Nvidia giảm gần 17%, khiến vốn hóa bốc hơi 600 tỷ USD – mức giảm lớn nhất từ trước tới nay đối với một doanh nghiệp niêm yết.
DeepSeek cho biết công ty đã chi chỉ 5,6 triệu USD để phát triển AI của mình, như muối bỏ bể so với các khoản đầu tư khổng lổ của nhiều “ông lớn” Mỹ như OpenAI và Meta. DeepSeek cũng tuyên bố sử dụng chip tương đối rẻ tiền để phát triển mô hình AI có tên R1 này.
Bình luận về nền tảng AI giá rẻ của Trung Quốc, Tổng thống Mỹ Donald Trump gọi đây là “lời cảnh tỉnh” cho nước Mỹ. “Tôi đã biết được tin về một công ty Trung Quốc đưa ra phương pháp AI nhanh hơn và rẻ hơn nhiều”, ông Trump phát biểu trước các đảng viên Cộng hòa tại Hạ viện vào thứ Hai.
“Tôi coi đây là điều tích cực nếu đó là sự thật rằng không phải chi nhiều tiền mà vẫn có được kết quả tốt. Việc DeepSeek ra mắt AI sẽ là lời cảnh tỉnh cho các ngành công nghiệp của Mỹ rằng cần tập trung cao độ để cạnh tranh giành chiến thắng”, Tổng thống Trump nói.
“Tôi coi đây là điều tích cực nếu đó là sự thật rằng không phải chi nhiều tiền mà vẫn có được kết quả tốt. Việc DeepSeek ra mắt AI sẽ là lời cảnh tỉnh cho các ngành công nghiệp của Mỹ rằng cần tập trung cao độ để cạnh tranh giành chiến thắng”, Tổng thống Trump nói.
Mỹ đã áp dụng biện pháp kiểm soát xuất khẩu chip tiên tiến của Nvidia sang Trung Quốc. Vì vậy, bước đột phá của DeepSeek đã khiến các nhà đầu tư Mỹ lo lắng.
Một số người cho rằng DeepSeek đã tìm ra cách vượt qua các biện pháp kiểm soát xuất khẩu đó và thực sự đã chi nhiều hơn số tiền mà công ty này tuyên bố.
“Tôi hiểu là DeepSeek có khoảng 50.000 thiết bị H100, nhưng rõ ràng là họ không thể tiết lộ vì điều này vi phạm các biện pháp kiểm soát xuất khẩu của Mỹ”, Giám đốc điều hành của Scale AI, Alexandr Wang nói với CNBC.
Sáng thứ Hai, ngày 27/1, thị trường chứng khoán toàn cầu chứng kiến một cú sốc lớn khi cổ phiếu công nghệ đồng loạt giảm sâu, kéo theo sự sụt giảm mạnh mẽ của các đồng tiền số. Nguyên nhân được cho là xuất phát từ sự ra mắt của DeepSeek-R1, một hệ thống AI giá rẻ đến từ Trung Quốc, đe dọa đến vị thế dẫn đầu của các ông lớn công nghệ Mỹ.
DeepSeek-R1, được công bố với chi phí phát triển chỉ 5,6 triệu USD, đã tạo ra áp lực lớn lên các tập đoàn công nghệ Mỹ vốn đầu tư hàng tỷ USD vào các hệ thống AI tiên tiến như ChatGPT hay Claude. Ngay trong ngày 27/1, chỉ số NASDAQ giảm mạnh, đánh mất 1.200 tỷ USD vốn hóa – mức giảm lớn nhất kể từ thời kỳ bong bóng dot.com.
NVIDIA, một trong những trụ cột của ngành công nghệ AI, chứng kiến giá cổ phiếu giảm 17%. Các công ty lớn khác như Tesla (-12%), Meta (-10%) và AMD (-11%) cũng chịu chung số phận, phản ánh sự lo ngại của thị trường trước tiềm năng thay đổi cục diện của ngành công nghệ. Với thị trường tiền số, các đồng tiền số chủ chốt lao dốc. Bitcoin: giảm 12%, Ethereum: giảm 15%, Solana: giảm 18%, Dogecoin: giảm 10%.
Nếu DeepSeek-R1 thực sự mang lại hiệu quả với chi phí thấp như công bố, ngành công nghệ có thể đối mặt với một kịch bản tương tự sự vỡ bong bóng dot.com đầu những năm 2000. Sự kiện này sẽ làm lung lay niềm tin của các nhà đầu tư vào những gã khổng lồ công nghệ và có thể dẫn đến làn sóng rút vốn khỏi lĩnh vực AI.
Tuy nhiên, nếu chi phí của DeepSeek-R1 thực tế cao hơn mức được công bố và hệ thống này vẫn cần phụ thuộc vào các dòng chip cao cấp từ NVIDIA, thị trường có thể điều chỉnh lại. Kịch bản này sẽ giúp các cổ phiếu công nghệ phục hồi và củng cố vai trò dẫn đầu của các công ty Mỹ trong cuộc đua AI toàn cầu.
Sự xuất hiện của DeepSeek-R1 không chỉ là cú sốc ngắn hạn mà còn đặt ra câu hỏi lớn về tương lai của ngành công nghệ toàn cầu. Trong khi các nhà đầu tư đang thận trọng theo dõi, rõ ràng đây là thời điểm quan trọng định hình lại trật tự trong lĩnh vực AI, mang lại cả thách thức lẫn cơ hội cho những người tham gia thị trường.
Ngân hàng Trung ương châu Âu mới đây cho rằng các ngân hàng ở Khu vực sử dụng đồng tiền chung euro cần một đồng euro kỹ thuật số để đối phó với việc Tổng thống Donald Trump thúc đẩy stablecoin.
Ông Piero Cipollone, thành viên hội đồng quản trị Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB), mới đây cho rằng các ngân hàng ở Khu vực sử dụng đồng tiền chung euro (Eurozone) cần một đồng euro kỹ thuật số để đối phó với việc Tổng thống Mỹ Donald Trump thúc đẩy stablecoin, một loại tiền điện tử thường được neo giá với đồng USD.
Ông Trump trước đó đã tuyên bố sẽ "thúc đẩy sự phát triển và tăng trưởng của các stablecoin hợp pháp và được hỗ trợ bởi đồng USD trên toàn thế giới". Đây là một phần trong chiến lược tiền điện tử rộng lớn hơn mà ông nêu ra trong sắc lệnh hành pháp được ban hành trong tuần này. Sắc lệnh hành pháp của ông Trump cũng cấm Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) phát hành tiền kỹ thuật số của ngân hàng trung ương (CBDC).
Ông Cipollone cho rằng việc Mỹ thúc đẩy stablecoin sẽ thu hút thêm khách hàng rời bỏ các ngân hàng truyền thống và điều này càng củng cố thêm lý do để ECB phát hành đồng euro kỹ thuật số của riêng mình như một giải pháp đối phó. Phát biểu tại một hội nghị ở Frankfurt, ông Cipollone giải thích rằng việc Mỹ thúc đẩy stablecoin trên phạm vi toàn thế giới sẽ càng làm suy yếu vai trò trung gian của các ngân hàng, khiến họ mất phí giao dịch và mất khách hàng. Chính vì vậy, theo ông Cipollone, ECB cần phải có một đồng euro kỹ thuật số để đối phó với tình hình này.
Stablecoin hoạt động tương tự như các quỹ thị trường tiền tệ ở điểm chúng đều cho phép người dùng tiếp cận với lãi suất ngắn hạn của một loại tiền tệ chính thức, mà hầu hết là đồng USD. Tương tự như việc gửi tiền vào quỹ thị trường tiền tệ để hưởng lãi, nắm giữ stablecoin cũng có thể mang lại lợi nhuận dựa trên lãi suất của đồng tiền mà nó được neo giá vào, thường là đồng USD.
Ngược lại, đồng euro kỹ thuật số về cơ bản sẽ là một ví điện tử trực tuyến được ECB bảo đảm, nhưng do các công ty như ngân hàng vận hành. Công cụ này sẽ cho phép mọi người, kể cả những người không có tài khoản ngân hàng, thực hiện thanh toán. Lượng euro kỹ thuật số nắm giữ có thể sẽ được giới hạn ở mức vài nghìn euro và không được hưởng lãi. Các ngân hàng đã bày tỏ lo ngại rằng đồng euro kỹ thuật số sẽ làm cạn kiệt nguồn tiền của họ, khi khách hàng chuyển một phần tiền mặt sang ví điện tử được ECB bảo đảm.
ECB hiện đang thử nghiệm cách thức hoạt động của đồng euro kỹ thuật số trong thực tế. Tuy nhiên, ECB sẽ chỉ đưa ra quyết định cuối cùng về việc có phát hành đồng tiền này hay không sau khi các nhà lập pháp châu Âu thông qua luật liên quan.
Theo tổ chức Atlantic Council, Nigeria, Jamaica và Bahamas đã phát hành tiền kỹ thuật số, và 44 quốc gia khác, trong đó có Nga, Trung Quốc, Australia và Brazil đang tiến hành các chương trình thử nghiệm.
Đây được đánh giá là năm của những cơ hội chọn lọc, khi các nhà đầu tư thông minh phải "bắt sóng đúng mã", khai thác tiềm năng từ các cổ phiếu cơ bản để vượt qua những biến động của dòng tiền và tỷ giá. Liệu năm nay có trở thành "bước ngoặt" như kỳ vọng của giới chuyên gia?
Theo ông Nguyễn Minh Hoàng, Giám đốc phân tích Công ty cổ phần Chứng khoán Nhất Việt (VFS), với bối cảnh tiền yếu nhưng thị trường vẫn nằm trong xu hướng tăng trưởng trung và dài hạn, sự phân hóa của thị trường sẽ cao. Đây là xu thế gần như xuyên suốt thị trường chứng khoán năm 2024 và dự kiến sẽ tiếp diễn trong năm 2025.
Vì vậy, ông Hoàng cho rằng, chiến lược phù hợp nhất với nhà đầu tư cá nhân trên thị trường là tập trung vào các mã cổ phiếu có nền tảng cơ bản, định giá hấp dẫn, được hưởng lợi từ môi trường kinh tế vĩ mô trong nước hoặc thế giới (bao gồm ngân hàng, đầu tư công, xuất nhập khẩu, bất động sản, thép, logistics), có kết quả kinh doanh ổn định hoặc đang trong giai đoạn đầu của quá trình hồi phục lợi nhuận.
Cùng đó, chỉ nên nắm giữ dài hạn cổ phiếu khi xuất hiện các điểm mua an toàn (thị trường rung lắc chiết khấu với những tin tức tiêu cực khiến giá giảm về những vùng hỗ trợ mạnh).
Đánh giá về triển vọng thị trường, bà Nguyễn Thị Mỹ Liên - Trưởng phòng Phân tích Công ty cổ  phần Chứng khoán Phú Hưng (PHS) cho rằng, năm 2025 sẽ là một năm “bước ngoặt” của thị trường chứng khoán Việt Nam. Nhận định này được dựa trên cơ sở thời gian qua, Việt Nam đã cho thấy những quyết tâm trong giải quyết bài toán nâng hạng thông qua việc sửa đổi Luật Chứng khoán.
“Nút thắt” giao dịch phải ký quỹ trước (pre-funding) dành cho nhà đầu tư nước ngoài đã được tháo gỡ và cánh cửa nâng hạng đã rộng mở hơn. Tuy nhiên, để đạt được mục tiêu nâng hạng thị trường vào năm 2025 và thu hút mạnh mẽ dòng vốn quốc tế, bên cạnh việc kinh tế chung tăng trưởng tốt, Việt Nam cần tiếp tục cải thiện tính minh bạch, thanh khoản và cơ sở hạ tầng pháp lý.
Theo PHS, triển vọng kinh tế năm 2025 của Việt Nam vẫn khả quan với GDP dự báo tăng trưởng trên 7%. Áp lực tỷ giá sẽ giảm bớt khi mặt bằng lãi suất tại các ngân hàng trung ương trên thế giới dần hạ nhiệt, từ đó thu hút dòng vốn trong và ngoài nước chảy vào thị trường chứng khoán. Đà tăng trưởng của nền kinh tế cũng sẽ được phản ánh vào kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp trên sàn, từ đó thúc đẩy giá cổ phiếu tăng lên.
Về mặt định giá, chứng khoán Việt Nam hiện nay có mức P/E (chỉ số đánh giá mối quan hệ giữa giá thị trường của cổ phiếu với thu nhập trên một cổ phiếu) dự phóng năm 2025 dưới 10 lần, tức thấp hơn 2 lần độ lệch chuẩn so với mức trung bình 10 năm gần nhất. Mức P/E dự phóng này cũng là thấp nhất nếu so sánh với các thị trường chứng khoán trong khu vực Đông Nam Á. Do đó, đây là thời điểm thích hợp để nhà đầu tư cân nhắc tham gia trở lại với thị trường chứng khoán Việt Nam.
“Tuy nhiên, sẽ có những thách thức mà nhà đầu tư cần lưu tâm như căng thẳng địa chính trị leo thang hay những chính sách khó đoán của Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ có ảnh hưởng không chỉ đến thương mại mà còn cả chính sách tiền tệ lẫn tài khóa của Việt Nam”, chuyên gia từ PHS nhận định.
Tại hội thảo “Chiến lược cho nhà đầu tư chứng khoán năm 2025” do Công ty cổ phần Chứng khoán Tiên Phong tổ chức, ông Trần Ngọc Báu, Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Dữ liệu và Công nghệ Tài chính WiGroup nhận định, chính sách tiền tệ khó nới lỏng thêm, lợi nhuận trên sàn phụ thuộc khá nhiều vào ngân hàng và bất động sản nên khó đột biến chỉ ở mức khoảng 15%, dòng tiền trên thị trường vẫn khó khi chưa thực sự được khơi thông, trong khi định giá không quá hấp dẫn.
Rủi ro năm 2024 là tỷ giá và áp lực này có thể lan tỏa sang đầu năm 2025. Bên cạnh đó, chiến tranh thương mại cũng là một yếu tố cần lưu ý. Năm 2025 sẽ là năm của sự “nhiễu động”, rủi ro dòng tiền và tỷ giá là điều nhà đầu tư cần quan tâm nhất.
“Năm 2025, tôi cho rằng GDP tăng trưởng 8% là con số rất thách thức, song nếu GDP đạt mức tăng từ 7-7,5% cũng đủ để tạo làn sóng trên thị trường chứng khoán. Tuy nhiên, năm 2025 có thể “dễ thở” hơn năm 2024 nhưng chưa phải năm dễ dàng kiếm tiền mà vẫn cần đầu tư thông minh”, ông Báu nhìn nhận.
Việc chọn được “3 chữ cái” để đầu tư cho năm sau có lẽ sự lựa chọn vẫn là những cổ phiếu quen thuộc vì “hàng” trên thị trường không có nhiều, ông Trần Ngọc Báu nêu quan điểm.
Theo vị chuyên gia này, nhà đầu tư cần có sự chọn lọc bài bản và rõ ràng, lựa chọn những nhóm ngành và cổ phiếu có thể nắm bắt được cơ hội tăng trưởng giai đoạn tới và lựa chọn điểm mua hấp dẫn theo phân tích kỹ thuật.
Thực tế cho thấy, thị trường chứng khoán từ lâu đã được xem là "sân chơi" hấp dẫn nhờ tiềm năng sinh lời cao và dễ tiếp cận. Hiện số tài khoản chứng khoán đã vượt mốc 9 triệu, hoàn thành mục tiêu mà Chính phủ đặt ra trước thời hạn; trong đó, tỷ lệ nhà đầu tư cá nhân chiếm tới hơn 90%. Con số này phản ánh sức hút mạnh mẽ của thị trường chứng khoán với người dân.
Tiềm năng sinh lời của thị trường chứng khoán là rất lớn, tuy nhiên không phải nhà đầu tư nào cũng đạt được thành công những quyết định chưa phù hợp. Bà Lương Thị Mỹ Hạnh, Giám đốc Quản lý tài sản, khối trong nước của Quỹ Dragon Capital Việt Nam cho biết, một trong  những khó khăn lớn nhất với nhà đầu tư nhỏ lẻ là xác định cơ hội đầu tư giữa "biển thông tin" đa dạng và đa chiều. Nhà đầu tư cá nhân hiện nay được tiếp cận với nhiều cơ hội và sản phẩm từ thị trường chứng khoán, đặc biệt trong thời đại số với rất nhiều nguồn dữ liệu từ báo chí, mạng xã hội, đến các diễn đàn trực tuyến.
Tuy nhiên, điều này không phải lúc nào cũng mang lại lợi ích. “Ma trận” thông tin là một trong những yếu tố gây “nhiễu” cho định hướng của các nhà đầu tư cá nhân. Nếu thiếu cẩn trọng trong việc chọn lọc thông tin, nhà đầu tư có thể đưa ra quyết định thiếu chính xác.
Đối với một số chủ tài khoản, chẳng hạn như người cao tuổi và những người dưới 15 tuổi, BoT muốn áp dụng một hạn chế để họ không thể chuyển hơn 50.000 baht mỗi ngày.
Theo phóng viên TTXVN tại Bangkok, Ngân hàng Trung ương Thái Lan (BoT) đang có kế hoạch cải thiện các biện pháp bảo mật ngân hàng trên di động bằng cách hạn chế một số nhóm người nhất định, chẳng hạn như thanh thiếu niên và người cao tuổi, chuyển hơn 50.000 baht (khoảng 1.456 USD) mỗi ngày.
Truyền thông sở tại dẫn một nguồn tin từ Hiệp hội Ngân hàng Thái Lan cho biết, BoT đã hoàn tất việc tiếp nhận phản hồi của công chúng về sửa đổi các quy định của mình. Việc sửa đổi nhằm mục đích tăng cường bảo mật cho các dịch vụ tài chính, bằng cách thắt chặt các hạn chế đối với các giao dịch chuyển tiền thông qua ứng dụng ngân hàng di động.
Đối với một số chủ tài khoản, chẳng hạn như người cao tuổi và những người dưới 15 tuổi, BoT muốn áp dụng một hạn chế để họ không thể chuyển hơn 50.000 baht mỗi ngày. Đây được coi là nhóm dễ bị tổn thương, dễ bị thuyết phục hoặc bị ảnh hưởng nghiêm trọng trong trường hợp bị kẻ gian lừa chuyển tiền.
Các ngân hàng cung cấp dịch vụ ngân hàng di động cũng phải cải thiện các bước giao dịch ngân hàng di động. Họ sẽ phải đưa công nghệ nhận dạng khuôn mặt và phát hiện giả mạo sinh trắc học cho các trường hợp chuyển tiền vượt quá 50.000 baht một lần hoặc tổng số tiền vượt quá 200.000 baht một ngày.
BoT cũng muốn yêu cầu các nhà cung cấp dịch vụ ngân hàng di động tạo ra công nghệ ngăn chặn ứng dụng di động của họ bị phần mềm độc hại làm hỏng hoặc bị hack để ngăn chặn rò rỉ thông tin khách hàng.
Ngoài ra, BoT không muốn các ứng dụng ngân hàng di động hoạt động trên điện thoại di động đã bẻ khóa hoặc những điện thoại chạy hệ điều hành cũ, vì điều này cho phép tội phạm quản lý thiết bị từ xa.
Nguồn tin cho biết thêm BoT có khả năng sẽ công bố các biện pháp này ngay trong tháng 1/2025 và sẽ yêu cầu các nhà cung cấp dịch vụ không phải ngân hàng nâng cao các tiêu chuẩn tương tự vào quý đầu tiên của năm nay.
Về việc sửa đổi luật để buộc các tổ chức tài chính phải chịu trách nhiệm cho thiệt hại do chuyển tiền bất hợp pháp gây ra, các cơ quan chức năng đang sử dụng các nghiên cứu tình huống từ Cơ quan An ninh mạng Singapore (Xin-ga-po) để xác định tiêu chí và phạm vi chịu trách nhiệm. Nếu có sai sót trong bất kỳ quy trình nào, cơ quan đó phải chịu trách nhiệm chung về tổn thất của nạn nhân để các ngân hàng không phải chịu trách nhiệm duy nhất.
Giá các mặt hàng thiết yếu như lương thực, thực phẩm vẫn ổn định không có dấu hiệu tăng bất hợp lý, lượng hàng hóa đảm bảo cung ứng kịp thời cho thị trường vào dịp Tết Ất Tỵ năm 2025.
Ngày 27/1/2025, Bộ Tài chính có báo cáo nhanh gửi Chính phủ về tình hình giá cả thị trường Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 trong ngày 28 Tết Âm lịch.
Theo báo cáo của một số địa phương, cũng như thông qua nắm bắt thông tin thị trường giá cả, Bộ Tài chính (Cục Quản lý giá) cho biết, thị trường ngày 27/1/2025 (tức ngày 28 Tết) giá hàng hóa tiêu dùng thiết yếu về cơ bản không có biến động bất thường.
Giá một số hàng hóa tăng nhẹ tập trung chủ yếu ở nhóm mặt hàng phục vụ nhu cầu thờ cúng và tiêu dùng trong dịp Tết như: Hoa tươi, các loại quả và một số mặt hàng thủy hải sản, gia súc, gia cầm, rau củ; giá các mặt hàng thiết yếu khác tại các siêu thị, trung tâm thương mại về cơ bản ổn định.
Nguồn cung hàng hóa dồi dào, đa dạng, nhiều mẫu mã đáp ứng nhu cầu mua sắm của người dân. Hoạt động mua sắm trong ngày 28 Tết tập trung chủ yếu là ở một số mặt hàng như hoa quả, trái cây, rau xanh, các loại thực phẩm tươi sống, bánh kẹo rượu bia và nước ngọt có ga...
Tại TP. Hà Nội, giá cả lương thực thực phẩm và rau củ quả ngày 28 Tết về cơ bản không có biến động nhiều. Các mặt hàng tết tại siêu thị và các chợ dân sinh rất dồi dào, giá cả các mặt hàng tương đối ổn định. Giá một số loại trái cây ngon để trưng lễ trong dịp Tết như cam canh, quýt đường, thanh long, xoài cát Hòa Lộc, vú sữa... tăng nhẹ so với ngày thường.
Tại TP. Hồ Chí Minh, tình hình mua sắm Tết diễn ra sôi động hơn nhiều so với những ngày trước đó. Hàng hóa tại các hệ thống siêu thị, chợ truyền thống và cửa hàng bán lẻ dồi dào, phong phú về chủng loại, đảm bảo nguồn cung hàng hóa được kiểm soát chặt chẽ, đảm bảo an toàn thực phẩm, đáp ứng nhu cầu tiêu dùng tăng cao của người dân trong dịp Tết. Giá cả các mặt hàng trong chương trình bình ổn thị trường tại các hệ thống phân phối hiện đại cam kết giữ ổn định giá bán.
Những ngày cận Tết đặc biệt vào 28 Tháng Chạp âm lịch, sức mua tại các siêu thị và tại các chợ truyền thống, chợ đầu mối tăng 25%-50% so với ngày trước, do năm nay 29 âm lịch sang mùng 1 âm lịch không có 30 âm lịch.
Các mặt hàng như bánh kẹo, thực phẩm, nước ngọt được tiêu thụ mạnh, người dân tập trung mua sắm tại các chợ, siêu thị, chủ yếu là rau, củ, quả, trái cây, hoa tươi nên giá một số mặt hàng cũng dao động và tăng nhẹ. Tuy nhiên, giá các mặt hàng thiết yếu như lương thực, thực phẩm vẫn ổn định không có dấu hiệu tăng bất hợp lý, lượng hàng hóa đảm bảo cung ứng kịp thời cho thị trường vào dịp Tết Ất Tỵ năm 2025.
Tại Đà Nẵng, thị trường ngày 28 tháng Chạp Âm lịch sôi động, nhộn nhịp. Hàng hóa tại các chợ dân sinh phong phú, đa dạng, nhiều chủng loại, đáp ứng nhu cầu mua sắm Tết của người dân. Giá các mặt hàng thiết yếu, hàng phục vụ Tết trên địa bàn thành phố Đà Nẵng ổn định, ít biến động so với ngày hôm trước, riêng một số mặt hàng như trái cây, rau, củ quả, gia súc... có tăng.
Tại TP. Hải Phòng, các doanh nghiệp, siêu thị và chợ trên địa bàn thành phố đã chủ động dự trữ, bày bán hàng hóa phục vụ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 với chủng loại, mẫu mã đa dạng, phong phú, có niêm yết giá theo quy định, giá cả hàng hóa không có biến động lớn.
Một số điểm bán hàng bình ổn giá tại các siêu thị, các trung tâm thương mại đã góp phần ổn định cung cầu thị trường hàng hóa trên địa bàn thành phố. Giá cả một số loại thực phẩm và rau củ ổn định. Giá các loại hoa và cây cảnh chơi Tết không biến động so với ngày 27 Tết.
Tại TP. Cần Thơ, nguồn hàng phong phú, dồi dào phục vụ tốt nhu cầu mua sắm của người tiêu dùng dịp cuối năm. Nguồn cung hàng hóa chủ yếu đến từ các chợ truyền thống và các siêu thị, cửa hàng tiện lợi.
Theo ghi nhận tại Huế, các mặt hàng có mức giá ổn định và không tăng so với ngày 26/1/2025. Trên thị trường thành phố Huế từ các chợ truyền thống, các siêu thị, các cửa hàng bán lẻ đã bày bán đầy đủ các mặt lương thực và thực phẩm phục vụ nhu cầu Tết Nguyên Đán 2025./.
Dự báo giá cả hàng hóa tiêu dùng thiết yếu ngày 29 Tết (ngày 28/1/2025) cơ bản ổn định, giá hàng hóa tiêu dùng một số mặt hàng thực phẩm tươi sống như: gà ta, thủy hải sản, rau củ xanh dự báo có thể tăng nhẹ do nhu cầu mua để dự trữ trong những ngày Tết cùng với sự ảnh hưởng không khí lạnh tại khu vực Miền Bắc và Bắc Trung Bộ.
Ngay trước kỳ nghỉ Tết Nguyên Đán, nhiều ngân hàng đã điều chỉnh biểu lãi suất huy động. Đáng chú ý, có một số nhà băng đã điều chỉnh giảm, trái với xu hướng liên tục tăng trong thời gian gần đây trên thị trường.
Tại Techcombank, ngân hàng mới đây áp dụng biểu lãi suất mới từ ngày 25/1/2025. Trong đó, ngân hàng đã giảm khoảng 0,1-0,4%/năm ở nhiều kỳ hạn đối với hình thức gửi tiết kiệm thường. Cụ thể, đối với kỳ hạn gửi 1 tháng -2 tháng, Techcombank áp dụng lãi suất 3,0-3,25%/năm, giảm 0,4 điểm % so với biểu lãi suất hồi đầu tháng 1.
Lãi suất kỳ hạn 3 tháng – 5 tháng ở mức 3,3-3,55%/năm, giảm 0,3 điểm %. Đối với lãi suất kỳ hạn 6 tháng – 11 tháng, Techcombank giữ nguyên lãi suất 4,3-4,5%/năm. Lãi suất kỳ hạn 12 tháng trở lên cũng không thay đổi ở mức 4,7-4,9%/năm.
Bac A Bank cũng thay đổi lãi suất huy động gần đây, áp dụng từ ngày 24/1/2025. Theo đó, với khách hàng gửi tiền trên 1 tỷ đồng, lãi suất kỳ hạn 6 tháng, 12 tháng và 36 tháng lần lượt là 5,4% - 5,9% - 6,3%/năm, giảm 0,1-0,15%/năm so với trước.
Đối với khách hàng gửi số tiền dưới 1 tỷ đồng, lãi suất Bac A Bank áp dụng với các kỳ hạn 6 tháng, 12 tháng và 36 tháng là 5,2-5,7-6,1%/năm, giảm 0,1-0,15%/năm.
Trước đó, trong tháng 1 đã có khá nhiều ngân hàng tăng lãi suất huy động như Agribank, NCB, MBV, Eximbank, Kienlongbank, VietBank,…Hiện tại, nhiều ngân hàng đã công bố lãi suất huy động ở mức 6%/năm. Chẳng hạn như ABBank áp dụng mức lãi suất 6%/năm đối với kỳ hạn 12 tháng; BVBank áp dụng lãi suất 6%/năm với cùng kỳ hạn. Cùng có mức cao nhất từ 6%/năm cho kỳ hạn trên 12 tháng là nhóm các ngân hàng Saigonbank, MVB, Dong A Bank, HDBank,…
Bên cạnh đó, phần lớn các ngân hàng đang áp dụng chương trình tặng quà cho khách hàng gửi tiền sau Tết. Chẳng hạn như BVBank cộng thêm lãi suất 0,6%/năm do khách hàng gửi tiết kiệm online trên ngân hàng số Digimi.
ACB cũng triển khai chương trình ưu đãi đến hết ngày 2/2/2025. Khách hàng gửi tiết kiệm kỳ hạn 3 tháng nhận lãi suất ưu đãi 4,25%/năm và nhận lì xì giá trị lên tới 6,8 triệu đồng cho mỗi tài khoản gửi từ 60 triệu đồng trở lên.
OCB cũng có 2 chương trình khuyến mãi vào dịp Tết cho cả 2 hình thức gửi tiết kiệm tại quầy và gửi tiết kiệm online. Theo đó, OCB dành ngân sách 3 tỷ đồng để tặng voucher Got It, với các mệnh giá tùy vào từng khoản tiền gửi và thời hạn gửi.
Ông Trương Gia Bình, Chủ tịch Tập đoàn FPT là người có tài sản tăng mạnh nhất trong năm Rồng. Ông Bùi Thành Nhơn rời top 10, nhường chỗ cho bà Nguyễn Thị Thanh Thủy, vợ của tỷ phú Hồ Hùng Anh.
Theo thống kê, tại thời điểm kết thúc năm Quý Mão, tổng giá trị tài sản của 10 người giàu nhất sàn chứng khoán Việt Nam là 264 nghìn tỷ đồng.
Trải qua năm Giáp Thìn nhiều biến động, quy mô tài sản của top 10 hiện đã tăng lên 269 nghìn tỷ đồng.
So với top 10 Quý Mão, danh sách top 10 Giáp Thìn chỉ có 1 sự thay đổi khi ông Bùi Thành Nhơn rời danh sách, nhường chỗ cho bà Nguyễn Thị Thanh Thủy, vợ của ông Hồ Hùng Anh.
Sự xuất hiện của bà Thủy cũng khiến danh sách top 10 có 2 cặp vợ chồng, là ông Trần Đình Long - bà Vũ Thị Hiên và ông Hồ Hùng Anh - bà Nguyễn Thị Thanh Thủy.
Bà Phạm Thu Hương, vợ của tỷ phú Phạm Nhật Vượng năm nay đứng vị trí thứ 15 trong khi các năm trước là "khách quen" của danh sách top 10 người giàu.
Trong năm Giáp Thìn, người có tài sản tăng mạnh nhất là ông Trương Gia Bình, Chủ tịch Tập đoàn FPT khi từ 9.300 tỷ đồng lên 15.600 tỷ đồng, qua đó vươn lên vị trí thứ 7 trên bảng xếp hạng.
Tháng 1/2025, giá trị sản xuất công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp ước đạt 2.713 tỷ đồng (giá so sánh 2010), giảm 22% so với tháng trước, bằng 76% so với cùng kỳ năm 2024, ước đạt 4,52% kế hoạch năm.
Theo thông tin từ Sở Công Thương, giá trị sản xuất công nghiệp giảm so với các tháng cuối năm trước. Nguyên nhân là một số đơn vị tạm dừng sản xuất để bảo dưỡng, sửa chữa máy móc; một số đơn vị chỉ hoạt động khoảng 60 - 70% công suất. Bên cạnh đó, ngành công nghiệp điện, nước sản xuất giảm do vào đang vào mùa khô.
Các đơn vị quản lý vận hành lưới điện đã xây dựng kế hoạch trực Tết đảm bảo cung ứng điện ổn định và an toàn. Hiện nay còn 2 công trình thủy điện bị ảnh hưởng bởi hoàn lưu bão số 3 vẫn dừng phát điện là Nhà máy Thuỷ điện Bảo Nhai bậc 2 và Nhà máy Thuỷ điện Nậm Lúc (Bắc Hà).
Còn đối với hoạt động công nghiệp chế biến, chế tạo, một số đơn vị vẫn duy trì hoạt động xuyên Tết, đảm bảo nguồn nguyên liệu, sản phẩm cho các đối tác theo hợp đồng.
Các chỉ số S&P 500 và Nasdaq Composite trên sàn chứng khoán Mỹ sụt giảm mạnh khi nhà đầu tư bán tháo cổ phiếu công nghệ trước sự hoài nghi về rủi ro “bong bóng” AI đã hình thành và sớm phát nổ sau khi DeepSeek cho ra mắt một mô hình AI mang tính cạnh tranh cao với chi phí thấp hơn rất nhiều so với các doanh nghiệp tại Thung lũng Silicon.
Cụ thể, chốt phiên giao dịch 27/1, chỉ số Nasdaq giảm tới 3,07% xuống 19.341,83 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 1,46% xuống còn 6.012,28 điểm. Duy nhất chỉ số Dow Jones Industrial Average “lội ngược dòng” khi có thêm 289,33 điểm, tương ứng với 0,65%, lên 44.713,58 điểm.
Hồi tuần trước, DeepSeek, một công ty công nghệ khởi nghiệp tại Trung Quốc, đã phát hành R1, mô hình suy luận mã nguồn mở được đánh giá có khả năng vượt trội so với các sản phẩm cùng loại của OpenAI trong một số bài kiểm nghiệm. Ứng dụng của công ty này ngay lập tức thu hút sự quan tâm của người dùng với số lượng lượt tải về trên các chợ ứng dụng bật tăng nhanh chóng. Ngoài ra, DeepSeek cho biết phiên bản mô hình ngôn ngữ lớn của công ty, ra mắt trong tháng 12/2024, chỉ tiêu tốn của họ chưa tới 6 triệu USD trong khâu thiết kế. Lời khẳng định tự tin của cái tên mới nổi này châm ngòi tâm lý hoài nghi nơi nhà đầu tư với câu hỏi: Liệu các mô hình AI có thể được xây dựng với chi phí rẻ tới như vậy thay vì hàng chục tỷ USD mà các “big tech” tại Mỹ đang bỏ ra?
Chính điều này đã kích hoạt một làn sóng bán tháo cổ phiếu AI trên thị trường. Thị giá Nvidia giảm gần 17%; Broadcom mất 17,4%; AMD tụt 6,4%; Palantir giảm 4,4% trong khi Microsoft “đi lùi” 2,1%.
Những cổ phiếu liên quan gián tiếp tới quá trình phát triển các mô hình AI cũng chịu ảnh hưởng tiêu cực ví dụ như các đơn vị cung cấp năng lượng. Thị giá Constellation Energy giảm tới gần 21% trong khi Vistra “rơi tự do” 28%.
Dòng tiền chảy khỏi nhóm cổ phiếu AI “rẽ hướng” sang một số cổ phiếu khác như Apple, Johnson & Johnson và Travelers. Diễn biến trên góp phần giải thích cho sự “ngược dòng” của Dow Jones so với hai chỉ số còn lại.
“Diễn biến trong phiên hôm nay là ví dụ điển hình cho hành vi 'bán trước - hỏi sau' của nhà đầu tư. Họ có thể cảm thấy định giá của các cổ phiếu công nghệ nói chung và chip bán dẫn nói riêng đã lên quá cao”, Sam Stovall, Giám đốc đầu tư tại CFRA Research, nhận định “Thị trường sẽ có những biến động lớn khi nhóm cổ phiếu có giá trị cao chịu ảnh hưởng”, ông bổ sung.
Tuy nhiên, ông cũng nhìn thấy điểm tích cực khi dòng tiền có sự luân chuyển chứ không rút hoàn toàn khỏi thị trường. “Nhà đầu tư không bán cổ phiếu một cách thiếu suy nghĩ khi đổ tiền vào các nhóm ngành có tính phòng thủ cao như hàng tiêu dùng thiết yếu, y tế, bất động sản”, Stovall chia sẻ.
Phiên giao dịch 27/1 đầy biến động là điểm khởi đầu cho một tuần quan trọng đối với thị trường khi nhiều công ty công nghệ vốn hoá lớn như Meta Platforms, Microsoft, Tesla và Apple công bố kết quả kinh doanh quý IV/2024.
Bên cạnh đó, Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ tổ chức phiên họp chính sách đầu tiên trong năm mới. Theo công cụ FedWatch của CME Group, xác suất Ngân hàng trung ương Mỹ giữ nguyên lãi suất hiện ở ngưỡng 97%.
Nền kinh tế sáng tạo đang thay đổi cách thức chúng ta làm việc. Đây không phải là một xu hướng nhất thời, mà là sự chuyển dịch quan trọng trên thị trường việc làm toàn cầu.
Cùng với sự tiến bộ công nghệ, các cơ hội mới đã xuất hiện, biến việc sáng tạo nội dung trở thành một nghề khả thi và sinh lợi. Nhiều công việc truyền thống có thể trở nên lỗi thời, nhưng nền kinh tế sáng tạo chắc chắn sẽ tiếp tục phát triển trong tương lai.
Nền kinh tế sáng tạo đề cập đến hệ sinh thái nơi những người sáng tạo nội dung cá nhân có thể kiếm tiền từ công việc kỹ thuật số của họ. Khái niệm mới này bắt đầu từ sự nổi lên của các nền tảng truyền thông thông xã hội như YouTube, cho phép người dùng tải và chia sẻ các clip/video lên các mạng xã hội, thu hút sự quan tâm của người theo dõi. Khi các nền tảng mạng xã hội phát triển và số lượng người dùng ngày càng nhiều lên, các nhà quảng cáo và tài trợ bắt đầu xuất hiện, cho phép người sáng tạo kiếm tiền từ nội dung đăng tải của họ.
Theo thời gian, nhiều nền tảng mạng xã hội khác như TikTok và Instagram ra đời, cung cấp đa dạng cơ hội cho những người làm công tác sáng tạo kiếm tiền từ công việc của họ thông qua quảng cáo, tài trợ và sự hỗ trợ tài chính trực tiếp từ khán giả. Sự phát triển của Internet tốc độ cao và thiết bị di động cũng góp phần vào sự phát triển của nền kinh tế sáng tạo, giúp tất cả mọi người đều có thể dễ dàng tạo ra và sử dụng nội dung kỹ thuật số hơn.
Sự thay đổi này đã cho phép các nhà sáng tạo biến niềm đam mê của họ thành công việc có lợi nhuận, tận dụng kỹ năng để xây dựng thương hiệu và doanh nghiệp cá nhân. Khi công nghệ phát triển, nền kinh tế sáng tạo dự kiến sẽ mở rộng, cung cấp nhiều cơ hội hơn nữa cho người làm công việc sáng tạo để phát triển mạnh mẽ hơn.
Nền kinh tế sáng tạo rất lớn và đang phát triển nhanh chóng. Hiện tại, lĩnh vực này được định giá hơn 191 tỷ USD và dự kiến sẽ vượt quá 525 tỷ USD vào năm 2030, theo ước tính của GlobalNewswire và Coherent Market Insights. Ngân hàng Goldman Sachs ước tính, tổng thị trường có thể tiếp cận của nền kinh tế sáng tạo sẽ tăng gấp đôi trong 5 năm tới, từ 250 tỷ USD hiện nay lên 480 tỷ USD vào năm 2027.
Sự tăng trưởng đó gần như phù hợp với ước tính của ngân hàng này về mức tăng trưởng trong chi tiêu quảng cáo kỹ thuật số toàn cầu trong cùng giai đoạn. Các nhà phân tích kỳ vọng chi tiêu cho tiếp thị từ người có sức ảnh hưởng và các khoản thanh toán cho nền tảng mạng xã hội, được thúc đẩy bởi việc kiếm tiền từ các nền tảng video dạng ngắn thông qua quảng cáo, sẽ là động lực tăng trưởng chính của nền kinh tế sáng tạo.
Ngày càng nhiều người lựa chọn chuyển sang làm công việc sáng tạo nội dung, coi đây là một con đường sự nghiệp khả thi và góp phần vào sự mở rộng của nền kinh tế. Các công ty cũng đã nhận ra giá trị của việc hợp tác với các nhà sáng tạo nội dung, cho mục đích tiếp thị và xây dựng thương hiệu. Xu hướng này tạo ra một thị trường mạnh mẽ và liên tục mở rộng, mang lại lợi ích cho cả người sáng tạo và doanh nghiệp.
Tương lai của nền kinh tế sáng tạo rất hứa hẹn và dự kiến sẽ tiếp tục phát triển trong thời gian tới. Những tiến bộ công nghệ, chẳng hạn như công nghệ thực tế tăng cường (AR) và thực tế ảo (VR), sẽ cung cấp những cách thức mới để nhà sáng tạo tương tác với khán giả của họ. Thêm vào đó, công nghệ chuỗi khối và NFT (token không thể thay thế) đang nổi lên như những nguồn thu nhập mới cho những người sáng tạo kỹ thuật số.
Khi ngày càng có nhiều nền tảng công nghệ mới xuất hiện và các nền tảng hiện có phát triển thêm, người sáng tạo sẽ có nhiều công cụ và cơ hội hơn để kiếm tiền từ nội dung của họ. Nền kinh tế sáng tạo cũng sẽ trở nên toàn diện hơn, cho phép các nhà sáng tạo từ nhiều nền tảng khác nhau tìm thấy vị trí của mình và thành công. Sự phát triển này sẽ củng cố thêm công việc sáng tạo nội dung như một con đường sự nghiệp chính thống.
Mặc dù đang phát triển, song nền kinh tế sáng tạo vẫn phải đối mặt với một số thách thức. Trong đó, phải kể đến thách thức lớn nhất là sự biến động của thu nhập. Vì người sáng tạo thường dựa vào doanh thu quảng cáo và tài trợ, dẫn đến thu nhập của họ là bị động. Tính không thể dự đoán này khiến việc ổn định tài chính trở nên khó khăn đối với nhiều người sáng tạo. Ngoài ra, cạnh tranh rất khốc liệt, với hàng triệu người sáng tạo tranh giành sự chú ý trên nhiều nền tảng khác nhau.
Một thách thức khác là duy trì sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống. Việc tạo nội dung có thể đòi hỏi nhiều yếu tố đầu vào khác nhau, yêu cầu sự tham gia liên tục và đổi mới. Điều này có thể dẫn đến việc người sáng tạo dễ bị cạn kiệt ý tưởng, không duy trì ổn định năng suất, nếu không được quản lý đúng cách. Hơn nữa, bản chất luôn thay đổi của thuật toán nền tảng có thể ảnh hưởng đến khả năng hiển thị và thu nhập, tạo thêm một yếu tố không chắc chắn cho người sáng tạo.
Theo ước tính của các chuyên gia, đến năm 2050, nền kinh tế thế giới có thể sẽ chịu ảnh hưởng mạnh mẽ bởi sự đổi mới kỹ thuật số và nền kinh tế sáng tạo. Tự động hóa và trí tuệ nhân tạo (AI) sẽ chuyển đổi các ngành công nghiệp truyền thống, khiến nhiều công việc hiện tại trở nên lỗi thời. Sự gia tăng của công việc từ xa và nền kinh tế tự do sẽ định hình lại việc làm, với nhiều cá nhân theo đuổi các cơ hội độc lập và tự do.
Tây Ban Nha đang nổi lên như một điểm đến du lịch hấp dẫn, đồng thời gây ấn tượng với tốc độ tăng trưởng kinh tế vượt bậc, cạnh tranh với cả Mỹ.
Nhiều yếu tố đã góp phần tạo nên sức bật cho nền kinh tế này, từ sự bùng nổ của ngành du lịch đến khả năng chống chịu trước những biến động toàn cầu.
Ngành du lịch đóng vai trò then chốt trong tăng trưởng kinh tế của Tây Ban Nha những năm gần đây. Theo Ngân hàng trung ương Tây Ban Nha, đây là động lực "cơ bản" giúp Tây Ban Nha trở thành nền kinh tế lớn tăng trưởng nhanh nhất châu Âu trong năm 2024, thậm chí vượt cả Mỹ, theo ước tính của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF). IMF cho biết Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) của Tây Ban Nha có thể tăng 3,1% trong năm 2024, trong khi mức tăng trưởng ước tính của Mỹ là 2,8%. Năm 2023, nền kinh tế lớn thứ tư châu Âu này cũng ghi nhận mức tăng trưởng mạnh mẽ 2,7%.
Bộ trưởng Kinh tế Tây Ban Nha, ông Carlos Cuerpo, khẳng định du lịch là một nhân tố quan trọng trong sự tăng trưởng mạnh mẽ của đất nước kể từ năm 2021, sau đại dịch COVID-19. Các chuyên gia khác cũng đồng tình với quan điểm này. Ông Toni Roldan, Giám đốc Trung tâm Chính sách Kinh tế Esade, nhận định ngành du lịch đang hoạt động rất tốt và đã có sự chuyển biến về bản chất. Du lịch Tây Ban Nha không chỉ còn là loại hình "nghỉ dưỡng biển giá rẻ" mà còn bao gồm cả những trải nghiệm cao cấp như tham quan các nhà máy rượu vang danh tiếng.
Bộ Công nghiệp và Du lịch Tây Ban Nha ước tính đã có 94 triệu lượt du khách nước ngoài đến thăm Tây Ban Nha trong năm ngoái, một con số kỷ lục, với mức chi tiêu khoảng 126 tỷ euro (132 tỷ USD). Đóng góp của du lịch cho nền kinh tế cũng tăng lên đáng kể. Ngành này chiếm hơn 12% GDP của Tây Ban Nha trong năm 2023 và gần như tỷ lệ tương tự trong tổng số việc làm.
Bên cạnh đó, làn sóng nhập cư cũng đóng góp vào tăng trưởng kinh tế của Tây Ban Nha. Khoảng nửa triệu người nhập cư ròng đã đến Tây Ban Nha mỗi năm kể từ 2021, bổ sung thêm nguồn lao động và người tiêu dùng cho nước này. Do phần lớn người nhập cư đến từ Mỹ Latinh, việc hòa nhập vào nền kinh tế trở nên dễ dàng hơn nhờ sự tương đồng về ngôn ngữ và văn hóa.
Một lợi thế khác của Tây Ban Nha là nguồn cung cấp khí đốt tự nhiên chủ yếu từ Bắc Phi, giúp nước này tránh được sự tăng giá năng lượng mạnh sau khi xảy ra xung đột Nga-Ukraine (U-crai-na) năm 2022. Trong khi đó, chi phí năng lượng cao đã kìm hãm ngành công nghiệp của Đức. Đây là một trong những yếu tố làm nền kinh tế lớn nhất châu Âu này suy yếu trong hai năm qua.
Một điểm mạnh khác của Tây Ban Nha là ít phụ thuộc vào xuất khẩu hàng hóa sang Mỹ so với các nước châu Âu khác. Ông George Buckley, chuyên gia kinh tế trưởng tại châu Âu của Nomura, trích dẫn số liệu của IMF cho biết kim ngạch xuất khẩu hàng hóa của nước này sang Mỹ chỉ chiếm 1,3% GDP năm 2023, trong khi tỷ lệ này của 20 nền kinh tế sử dụng đồng euro lên đến 3,1%. Điều này có nghĩa là Tây Ban Nha sẽ ít bị ảnh hưởng hơn bởi việc tăng thuế quan đối với hàng hóa nhập khẩu mà Tổng thống Mỹ Donald Trump đề xuất.
Mặc dù các nhà kinh tế dự báo tốc độ tăng trưởng của Tây Ban Nha sẽ chậm lại, nhưng nước này vẫn được kỳ vọng sẽ tiếp tục vượt trội so với Khu vực sử dụng đồng tiền chung euro (Eurozone) trong một hoặc hai năm tới. IMF dự báo Tây Ban Nha sẽ tăng trưởng 2,3% trong năm nay, trong khi khu vực Eurozone được dự đoán tăng 1% và kinh tế Mỹ tăng 2,7%. Tuy nhiên, theo Citi, đơn vị có dự báo tăng trưởng tương tự cho Tây Ban Nha và khu vực Eurozone, tăng trưởng yếu hơn của Mỹ vào năm 2025 sẽ khiến Mỹ bị bỏ xa so với nền kinh tế “ngôi sao” của châu Âu này.
Tuần qua, nhiều ngân hàng đồng loạt điều chỉnh lãi suất huy động với những mức tăng giảm khác nhau nhằm thu hút dòng tiền gửi tiết kiệm từ khách hàng, đặc biệt trong bối cảnh nhu cầu tích lũy tài chính gia tăng dịp cận Tết Nguyên Đán.
Ngân hàng số Cake by VPBank đã đưa ra biểu lãi suất huy động mới với nhiều thay đổi tích cực. Lãi suất kỳ hạn 1 tháng giữ nguyên ở mức 4,3%/năm, trong khi kỳ hạn 2 - 3 tháng tăng nhẹ lên 4,5%/năm, cao hơn 0,1%/năm so với trước.
Đặc biệt, các kỳ hạn 6-11 tháng có mức tăng mạnh nhất, thêm 0,4%/năm, đưa lãi suất lên mức 5,9%/năm – hiện là mức cao nhất trên thị trường. Lãi suất kỳ hạn 12-18 tháng tăng thêm 0,1%/năm lên 6,0%/năm, và kỳ hạn từ 24 - 36 tháng tăng 0,2%/năm, đạt 6,3%/năm.
Ngoài việc tăng lãi suất, Cake by VPBank còn đa dạng hóa các hình thức trả lãi như nhận lãi đầu kỳ, hàng tháng hoặc hàng quý, mang đến sự linh hoạt cho khách hàng. Bên cạnh đó, ngân hàng này cũng triển khai chương trình khuyến mãi “Lì xì Ất Tỵ – Lộc đỏ ngất ngây” từ 13/1/2025 đến 14/2/2025, tặng hàng triệu bao lì xì may mắn cùng tính năng mới “Gửi lì xì kèm lời chúc” trên ứng dụng Cake.
Ngân hàng TMCP Bảo Việt (BaoViet Bank) cũng điều chỉnh tăng lãi suất huy động trực tuyến tại một số kỳ hạn. Kỳ hạn 6 - 8 tháng tăng 0,25%/năm lên 5,45%/năm, trong khi kỳ hạn 9 - 11 tháng tăng 0,1%/năm, đạt 5,5%/năm. Các kỳ hạn dài hơn như 12 - 13 tháng vẫn giữ nguyên ở mức lần lượt là 5,8% và 5,9%/năm, trong khi mức lãi suất cao nhất 6%/năm được áp dụng cho kỳ hạn 15 - 36 tháng.
Ngân hàng TMCP Bản Việt (BVBank) cũng đã có những thay đổi về lãi suất. Trong đó, lãi suất trực tuyến kỳ hạn ngắn 1 - 2 tháng tăng nhẹ lên mức 3,9% và 4%/năm. Đối với kỳ hạn 3 - 5 tháng, mức lãi suất tăng từ 0,15%/năm, lên lần lượt 4,15% - 4,2% - 4,25%/năm. Các kỳ hạn trung và dài hạn như 7- 11 tháng ghi nhận mức tăng mạnh từ 0,25% - 0,3%/năm, đưa lãi suất lên mức cao 5,85%/năm. Đặc biệt, kỳ hạn dài từ 12 - 36 tháng được nâng lên mức lãi suất tối đa 6,45%/năm, cao nhất trong nhóm các ngân hàng cùng phân khúc.
Ngân hàng TMCP An Bình (ABBank) đã có đợt điều chỉnh lãi suất lần thứ hai trong tháng với hai xu hướng rõ rệt. Lãi suất kỳ hạn ngắn 3 - 5 tháng tăng 0,2%/năm lên 4%/năm, trong khi lãi suất các kỳ hạn trung hạn 6 - 12 tháng giảm từ 0,1%/năm, đưa mức cao nhất xuống còn 5,8%/năm. Đáng chú ý, đây cũng là mức lãi suất cao nhất mà ABBank áp dụng, trong khi các kỳ hạn dài hơn từ 36 - 60 tháng vẫn duy trì ở mức 5,5%/năm.
Ngân hàng TMCP Bắc Á (Bac A Bank) lại gây bất ngờ khi giảm đồng loạt lãi suất huy động ở tất cả các kỳ hạn. Lãi suất ngắn hạn từ 1 - 11 tháng giảm 0,15%/năm, còn các kỳ hạn dài hơn từ 12 - 36 tháng giảm nhẹ 0,1%/năm.
Biểu lãi suất tiền gửi thông thường của Bac A Bank cho các kỳ hạn dưới 6 tháng hiện cao nhất là 4,25%/năm, trong khi lãi suất trung hạn 6 - 11 tháng ở mức 5,2%/năm. Đặc biệt, lãi suất cao nhất áp dụng cho các kỳ hạn dài từ 18 - 36 tháng chỉ đạt 6,1%/năm, hoặc 6,2%/năm đối với khoản tiền gửi trên 1 tỷ đồng.
Quan điểm bi quan của vị chuyên gia này trái ngược với mục tiêu lạc quan của phố Wall dành cho S&P 500 vào năm 2025.
Albert Edwards, chiến lược gia nổi tiếng với quan điểm bi quan tại ngân hàng đầu tư Pháp Socíeté Générale, đã trải qua nhiều thời kỳ hưng phấn của thị trường tài chính.
Ông từng dự báo chính xác bong bóng dot-com ở Mỹ trước năm 2000, khi chỉ số S&P 500 giảm 50%. Edwards cũng đã dự báo bong bóng cổ phiếu Nhật Bản vào cuối thập niên 1980, bong bóng này vỡ vào năm 1990.
Hiện nay, ông tiếp tục cảnh báo về một bong bóng khổng lồ đang hình thành trên thị trường chứng khoán Mỹ, khi nhà đầu tư đang đặt kỳ vọng lớn vào trí tuệ nhân tạo (AI).
Đầu tiên là thực tế rằng cổ phiếu Mỹ hiện chiếm 75% giá trị thị trường toàn cầu. Sự tập trung cao ở một quốc gia có thể là dấu hiệu cho thấy thị trường này đang bị phình to quá mức, giống như bong bóng Nifty Fifty ở Mỹ kết thúc vào những năm 1970, hoặc bong bóng Nhật Bản đã đề cập ở trên.
Tiếp đó là sự thống trị của ngành công nghệ trong thị trường Mỹ. Cổ phiếu công nghệ thông tin hiện chiếm 35% giá trị thị trường, vượt xa mức đỉnh điểm từng thấy trong bong bóng dot-com năm 2000.
Chỉ số đo lường sự lạc quan của nhà đầu tư do Conference Board công bố đã đạt mức cao nhất trong 40 năm. Điều này bất thường vì mức độ lạc quan này hiện vượt xa tốc độ tăng giá của chỉ số S&P 500.
“Lạc quan quá mức là một dấu hiệu rõ ràng cho thấy thị trường đang ‘quá nóng’, đặc biệt khi kỳ vọng của nhà đầu tư bỏ xa hiệu suất giá”, Edwards viết. “Thông thường, sự chênh lệch này chỉ xảy ra sau các cuộc suy thoái, khi giá phục hồi từ đáy của thị trường giá xuống mà không ảnh hưởng nhiều đến tâm lý nhà đầu tư, chẳng hạn như năm 2021 và 2010”, ông bổ sung.
Nhiều người tin rằng AI sẽ giúp các công ty tăng trưởng lợi nhuận mạnh mẽ trong tương lai, nhưng Edwards lại tỏ ra hoài nghi.
“Tôi đã nghe những câu chuyện tương tự trong nhiều thập kỷ – từ bong bóng Nasdaq cuối thập niên 1990 đến ‘kỳ tích kinh tế châu Á’ giữa thập niên 1990. Những câu chuyện này đều rất hấp dẫn, nhưng thực tế luôn khác xa”, ông nhận định.
Edwards nhắc lại rằng các bong bóng lớn trong lịch sử, từ bong bóng dot-com đến khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008, đều đi kèm những lập luận hợp lý nhưng cuối cùng vẫn kết thúc trong thảm họa.
Trong khi nhiều chiến lược gia trên Phố Wall dự đoán chỉ số S&P 500 sẽ đạt 6.600 điểm vào cuối năm 2025 (tăng 7,8% so với hiện tại), Edwards cho rằng rủi ro vẫn rất lớn. Ông nhấn mạnh: “Mỗi bong bóng đều kết thúc tồi tệ, và bong bóng hiện tại sẽ không phải ngoại lệ”.
Edwards dẫn chứng kinh nghiệm cá nhân: “Tôi vẫn giữ một báo cáo nghiên cứu năm 1989 của mình, nơi tôi cảnh báo rằng bong bóng chỉ số Nikkei của Nhật Bản sắp vỡ. Khi đó, các nhà đầu tư đã rất tức giận khi tôi dám đưa ra dự đoán như vậy. Nhưng cuối cùng, điều đó đã xảy ra”.
Lời cảnh báo của ông, dù đi ngược lại xu hướng, vẫn là bài học đáng cân nhắc cho các nhà đầu tư trước những kỳ vọng quá cao trong thị trường hiện nay.
Các chuyên gia lưu ý 3 cổ phiếu thuộc Big 3 ngân hàng có vốn Nhà nước là VCB, CTG, và 01 cổ phiếu từ đại diện tư nhân là ngân hàng ACB, theo Chứng khoán Goutai Junan Việt Nam.
Nhóm cổ phiếu phòng thủ này đã và đang đẩy mạnh quá trình xử lý nợ xấu, cải thiện chất lượng tài sản và giảm áp lực trích lập dự phòng. Nợ xấu giảm cũng giúp nhóm này tăng cường hiệu quả hoạt động và khả năng sinh lời. Trong khi đó, VCB, BID, CTG luôn đứng vị trí số 1 hệ thống về tỷ lệ bao phủ nợ xấu và là nhóm Big 3 bảo chứng cho danh mục cổ phiếu nền tàng an toàn. ACB là một cái tên nổi bật trong khối ngân hàng tư nhân với khẩu vị rủi ro chặt chẽ trong khi duy trì được động lực tăng trưởng.
Cổ phiếu CTG: Hiện tỷ lệ nợ xấu giảm đáng kể so với năm 2022-2023, tạo điều kiện nâng cao chất lượng tài sản và giảm áp lực trích lập dự phòng trong tương lai, tăng trưởng tín dụng ổn định. Có thể nói, với việc giảm nợ xấu, CTG có thêm dư địa để mở rộng tín dụng, đặc biệt là trong các lĩnh vực ưu tiên như doanh nghiệp vừa và nhỏ (SMEs), bán lẻ và tín dụng xanh. Cấu phần FDI cũng đang được CTG tối ưu hơn. Hệ số CASA của CTG cải thiện nhờ đẩy mạnh các sản phẩm ngân hàng số và tăng cường dịch vụ khách hàng, qua đó giúp cải thiện biên sinh lời.
Đánh giá về động lực tăng trưởng lợi nhuận năm 2025: CTG được dự báo có chi phí dự phòng giảm cùng với tăng trưởng tín dụng ổn định giúp cải thiện biên lãi ròng (NIM) và lợi nhuận ròng.
Lưu ý rủi ro từ các biến động kinh tế có thể ảnh hưởng đến triển vọng tăng trưởng tín dụng và khả năng trả nợ của khách hàng của CTG.
Cổ phiếu VCB: VCB duy trì vị trí đứng đầu hệ thống ngân hàng Việt Nam về lợi nhuận suốt nhiều năm liền nhờ lợi thế của ngân hàng đối với khách hàng doanh nghiệp, đặc biệt trong hoạt động thanh toán quốc tế. CASA của ngân hàng đứng thứ 3 ngành ngân hàng. Chất lượng tài sản của ngân hàng thuộc nhóm đầu hệ thống với tỷ lệ nợ xấu quanh ngưỡng 1% và tỷ lệ bao phủ nợ xấu cao nhất hệ thống ở ngưỡng 204%.
Động lực tăng trưởng của VCB được duy trì bền vững từ cả khía cạnh cho vay và hoạt động ngoài lãi (thanh toán quốc tế, kinh doanh ngoại tệ và thu nhập dịch vụ hưởng lợi từ hoạt động hợp tác kinh doanh bảo hiểm). Cùng với đó, việc đẩy mạnh giải ngân đầu tư công trong giai đoạn tới có thể là động lực thúc đẩy tăng trưởng tín dụng của VCB trong năm tới.
Ngoài ra, việc tham gia tái cơ cấu một ngân hàng sẽ tạo điều kiện cho VCB được hưởng lợi nhờ cơ chế hỗ trợ từ NHNN với hạn mức tín dụng cao hơn các ngân hàng khác cùng khối, qua đó thúc đẩy tăng trưởng cho vay và thu nhập ngoài lãi của ngân hàng. Sắp tới, VCB sẽ thực hiện chốt quyền chia cổ tức bằng cổ phiếu với tỷ lệ gần 50%, qua đó trở thành ngân hàng có vốn điều lệ lớn nhất hệ thống.
Nắm giữ VCB, nhà đầu tư lưu ý, rủi ro do biến động kinh tế toàn cầu và nội địa có thể ảnh hưởng đến chất lượng tín dụng và tốc độ xử lý nợ xấu.
Cổ phiếu ACB: Là ngân hàng có chất lượng tài sản tốt nhất trong nhóm TMCP tư nhân. ACB duy trì tốc độ tăng trưởng tín dụng và lợi nhuận ổn định qua các năm. Năm 2025, dự kiến tốc độ tăng trưởng tín dụng của ngân hàng đạt khoảng 15%, danh mục cho vay an toàn và không đầu tư vào trái phiếu doanh nghiệp. Mức cổ tức dự kiến năm 2025 của ngân hàng là 10% tiền mặt và 15% cổ phiếu. ACB phù hợp do danh mục cho nhà đầu tư nắm giữ dài hạn với ưu điểm sở hữu mô hình kinh doanh bền vững, khẩu vị rủi ro thận trọng và an toàn bậc nhất hệ thống.
Trong báo cáo nhận định về nhóm cổ phiếu ngân hàng, các chuyên gia đều dự định, trong năm 2025, NHNN dự kiến tăng trưởng tín dụng toàn hệ thống khoảng 16%. Tăng trưởng tín dụng năm 2025 dự kiến cải thiện nhờ môi trường vĩ mô ổn định, niềm tin thị trường hồi phục và các chính sách hỗ trợ kinh tế. Theo đó, đầu tư công tiếp tục là động lực chính, với các dự án hạ tầng lớn thúc đẩy hoạt động xây dựng, vật liệu và logistics.
Bên cạnh đó, chính sách hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa (SME) cũng tạo điều kiện mở rộng sản xuất và tiếp cận vốn. Thị trường bất động sản dự kiến phục hồi nhẹ, với kỳ vọng nguồn cung bất động sản tăng cao hơn trong năm 2025 sẽ hỗ trợ tích cực cho tín dụng cho vay mua nhà (mortgage) – một mảng tăng trưởng chậm trong năm 2024. Bên cạnh đó, lĩnh vực sản xuất, thương mại sôi động tiếp tục là động lực chính thúc đẩy tăng trưởng tín dụng.
Dự báo lợi nhuận ngành ngân hàng năm 2025 sẽ tiếp tục tăng trưởng ở mức 2 con số, đạt mức 15%-18% dựa trên một số cơ sở: Tín dụng hệ thống tăng trưởng 15%-16%, bám sát định hướng từ NHNN; Biên lãi ròng (NIM) dù có thể tiếp tục chịu áp lực từ lãi suất huy động tăng, nhưng được bù đắp bởi hiệu suất sinh lời cao hơn nhờ cho vay tăng trưởng vào các phân khúc có lợi nhuận tiềm năng như cho vay tiêu dùng.
Mặt bằng lãi suất cho vay nhóm cổ phiếu phòng thủ có sự cải thiện khi một số chính sách cho vay ưu đãi kết thúc. Các mảng thu nhập ngoài lãi như thu nhập phí dịch vụ tiếp tục tăng trưởng, thu nhập đầu tư có sự cải thiện. Thu nhập từ xử lý nợ xấu cũng được kỳ vọng được đẩy mạnh trong năm 2025.
Những yếu tố như tăng trưởng tín dụng khởi sắc, vĩ mô thuận lợi, nhiều chính sách mới được ban hành và dần đi vào thực tiễn… là những trợ lực quan trọng, mở ra cơ hội mới cho thị trường bất động sản Việt Nam trong năm 2025.
Thị trường bất động sản (BĐS) trong hai năm 2022 - 2023 đã trải qua giai đoạn khủng hoảng nghiêm trọng, nguồn cung đóng băng, thanh khoản giảm mạnh và những vướng mắc pháp lý chưa được tháo gỡ. Các doanh nghiệp không chỉ chịu sức ép tài chính mà còn phải định hướng lại chiến lược để thích nghi.
Ông Matthew Powell - Giám đốc Savills Hà Nội cho biết, đối với các nhà đầu tư tổ chức nước ngoài, Việt Nam là nơi đầu tư rất hấp dẫn. Đối với thị trường BĐS, các nhà đầu tư đặc biệt quan tâm đến cơ hội mua lại và sáp nhập các tòa nhà văn phòng, khách sạn, trung tâm thương mại, kho bãi. Một số nhà đầu tư nước ngoài lớn đã có mặt và hoạt động vững chắc tại đây, nhưng cũng còn rất nhiều nhà đầu tư đang mong muốn tiếp cận thị trường Việt Nam.
Năm 2024 đánh dấu bước chuyển mình với sự hỗ trợ mạnh mẽ từ Chính phủ thông qua các chính sách tháo gỡ khó khăn. Theo báo cáo mới nhất từ Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), tình trạng khan hiếm nguồn cung nhà ở đã dần được cải thiện nhờ các chính sách tháo gỡ khó khăn.
Các chuyên gia nhận định, ổn định của nền kinh tế vĩ mô đã đóng góp đáng kể vào việc phục hồi thị trường bất động sản. Tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ là nền tảng cơ bản để thúc đẩy sự phát triển của các ngành nghề liên quan, trong đó có bất động sản. Khi nền kinh tế ổn định, niềm tin của các nhà đầu tư được củng cố, kéo theo các cơ hội phát triển cho thị trường BĐS.
TS. Cấn Văn Lực - Chuyên gia Kinh tế trưởng BIDV đánh giá, thị trường BĐS Việt Nam có nhiều triển vọng tích cực trong bối cảnh mới. Những yếu tố như vĩ mô thuận lợi, những chính sách mới được ban hành và đi vào thực tiễn là những trợ lực chính, mở ra cơ hội mới cho thị trường BĐS Việt Nam.
Về vĩ mô, chuyên gia Kinh tế trưởng BIDV dự đoán, kinh tế vĩ mô ổn định, lạm phát tăng trong tầm kiểm soát. Đặc biệt là lãi suất ngân hàng tại Việt Nam duy trì ở mức thấp, tỷ giá cũng trong xu hướng dịu dần. Các yếu tố như thâm hụt ngân sách, nợ công, nợ nước ngoài, nghĩa vụ trả nợ của Chính phủ... đều trong ngưỡng Quốc hội cho phép, là những yếu tố thuận lợi cho môi trường đầu tư và phát triển kinh tế.
Đặc biệt, những nghị định, thông tư hướng dẫn Luật Đất đai 2024, Luật Nhà ở 2023 và Luật Kinh doanh bất động sản 2023 là những trợ lực quan trọng cho thị trường trong giai đoạn tới. Trong đó, có những nghị định quy định về giá đất; về đền bù, giải phóng mặt bằng; hỗ trợ, bồi thường tái định cư; cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; tiền sử dụng, tiền thuê đất… Cùng với đó là những nghị định quy định về xây dựng và quản lý hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trường bất động sản; quy định chi tiết một số điều của Luật Kinh doanh bất động sản; quy định chi tiết về cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư; về phát triển và quản lý nhà ở xã hội…
TS. Cấn Văn Lực nhấn mạnh, những nghị định, thông tư nói trên có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong việc hướng dẫn thi hành các luật mới. Đưa những chính sách mới vào thực tiễn và thúc đẩy sự phát triển lành mạnh, ổn định của thị trường bất động sản.
Tuy phải trải qua giai đoạn khó khăn nhưng thị trường cũng được đón nhận nhiều cơ hội tốt. Những thách thức lại trở thành động lực tạo sự chuyển mình mạnh mẽ cho thị trường BĐS. Năm 2025 được dự báo, thị trường BĐS tập trung vào phát triển bền vững và đáp ứng nhu cầu thực tế.
Thị trường đã chứng kiến sự quay trở lại của một lượng tương đối lớn các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ BĐS, môi giới BĐS. Nguồn cung dần cải thiện, niềm tin nhà đầu tư củng cố, tỷ lệ hấp thụ sản phẩm mới tốt. Với những kết quả tích cực đã đạt được trong năm 2024, cùng sự hỗ trợ sát sao từ phía Chính phủ, các cơ quan ban ngành, thị trường BĐS Việt Nam năm 2025 đã sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới.
Theo các chuyên gia, sự ổn định của nền kinh tế vĩ mô sẽ đóng góp đáng kể vào việc phục hồi thị trường BĐS. Tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ là nền tảng cơ bản để thúc đẩy sự phát triển của các ngành nghề liên quan, trong đó có BĐS. Khi nền kinh tế ổn định, niềm tin của các nhà đầu tư cũng được củng cố, kéo theo các cơ hội phát triển cho thị trường BĐS.
Ông Nguyễn Văn Đính - Phó Chủ tịch Hiệp hội BĐS Việt Nam (VNREA), Chủ tịch Hội môi giới BĐS Việt Nam đánh giá, thị trường vẫn có những hạn chế nhưng vẫn đang trong xu hướng phát triển tốt, thúc đẩy năm 2025 thị trường tiếp tục tăng trưởng một cách mạnh mẽ hơn so với 2024. Đặc biệt, nhiều hướng giải quyết tháo gỡ vấn đề vướng mắc trong hoạt động BĐS đang được đưa ra, tạo ra sự thúc đẩy mạnh hơn cho các dự án và thị trường. Cung tăng lên, giảm áp lực lên cán cân cung - cầu, giá cả theo đó cũng sẽ được điều chỉnh tốt hơn. Đồng thời, Nhà nước cũng đang điều tiết các hoạt động của thị trường một cách có hiệu quả hơn.
Thị trường BĐS phát triển khi khôi phục nguồn cung, tăng trưởng về giá. Tâm lý người mua bắt đầu quan tâm đến nhu cầu đầu tư, không đặt nặng yếu tố giá bán, pháp lý như thời điểm ảm đạm. Từ đầu năm 2026 trở đi, thị trường BĐS có khả năng bước vào giai đoạn ổn định. Thanh khoản gia tăng ở đa dạng loại hình. Tâm lý người mua ưu tiên tìm kiếm cơ hội đầu tư ở những phân khúc hot nhất, tốc độ tăng giá cao, thu hút sự chú ý./.
Tổng thống Donald Trump bắt đầu cuộc chiến thương mại thứ hai với đe dọa áp thuế lên hơn 2.000 tỷ USD hàng hóa nhập khẩu, mở ra một kỷ nguyên mới đầy bất ngờ và rủi ro cho nền kinh tế toàn cầu.
Tuần trước, Tổng thống Donald Trump đã nhanh chóng đưa ra hàng loạt lời đe dọa áp thuế đối với gần như mọi đối tác thương mại quan trọng của Mỹ. Đây là một màn phô diễn quyền lực hành pháp đầy mạnh mẽ, gợi nhớ đến những chính sách thương mại gây tranh cãi của ông trong nhiệm kỳ đầu tiên.
Tuy nhiên, cuộc chiến thương mại lần này của ông Trump có những nét khác biệt rõ rệt. Tham vọng tái cơ cấu thương mại toàn cầu của Tổng thống Trump giờ đây lớn hơn nhiều. Đối thủ - cả trong nước lẫn quốc tế - lại ở thế yếu hơn. Và những rủi ro kinh tế mà ông dường như sẵn sàng chấp nhận cũng lớn hơn đáng kể.
Ngay trong những ngày đầu nhiệm kỳ hai, ông Trump đã cam kết, hoặc thậm chí đe dọa, áp thuế đối với hơn 2.000 tỷ USD giá trị hàng hóa nhập khẩu, chiếm khoảng hai phần ba tổng giá trị hàng Mỹ mua từ nước ngoài. Ông ra lệnh cho các thành viên nội các tiến hành phân tích toàn diện chính sách thương mại của Mỹ trước ngày 1/4.
Báo cáo này sẽ bao gồm các thỏa thuận thương mại mà ông đã ký trong nhiệm kỳ đầu với Trung Quốc, Canada và Mexico, cũng như các vấn đề liên quan đến thuế toàn cầu và giá trị tiền tệ, nhằm phát triển một chiến lược "mạnh mẽ và đổi mới toàn diện".
Chủ nhật vừa qua, ông Trump tuyên bố sẽ áp thuế 25% lên hàng hóa từ Colombia, có hiệu lực ngay lập tức, sau khi chính phủ Bogotá từ chối cho hai máy bay quân sự Mỹ chở người di cư bị trục xuất hạ cánh. Ông cũng cảnh báo rằng sau một tuần, mức thuế sẽ tăng lên 50%.
Dù quyết định này có chính thức được thực hiện hay không vẫn còn phải chờ xem, nhưng ông Trump đã liên tục đề cập đến các loại thuế nhập khẩu mới trong hầu hết các phát biểu công khai kể từ khi nhậm chức lần hai.
Các nghiên cứu mà ông yêu cầu còn hé lộ khả năng ông sẽ sử dụng quyền lực tổng thống một cách sáng tạo hơn, bao gồm việc tăng gấp đôi thuế đối với một số cá nhân và công ty nước ngoài.
“Hiện tại, tình hình đã thay đổi đáng kể. Những lời đe dọa đã trở nên toàn diện hơn, và các ràng buộc pháp lý dường như ít bị coi trọng hơn”, ông Ed Gresser, cựu lãnh đạo bộ phận nghiên cứu kinh tế của Văn phòng Đại diện Thương mại Mỹ dưới thời ông Trump, nhận định. “Điều này cho thấy ông ấy cảm thấy rằng mình có quyền xây dựng một hệ thống thuế hoàn toàn mới mà không cần sự đồng thuận”.
So với nhiệm kỳ đầu, lần này Tổng thống Trump dường như sẽ hành động sớm hơn. Nếu trong nhiệm kỳ trước, ông đã mất một năm để áp thuế lên máy giặt và tấm pin năng lượng mặt trời nhập khẩu, thì trong nhiệm kỳ này, ông đe dọa áp thuế lên Trung Quốc, Canada và Mexico ngay từ ngày 1/2. Thậm chí, ông còn ám chỉ khả năng áp thuế lên hàng hóa từ châu Âu, Nga, Brazil, Ấn Độ và nhiều quốc gia khác.
Một điểm khác biệt quan trọng là đội ngũ cố vấn thương mại của ông Trump trong nhiệm kỳ hai được đánh giá đồng thuận hơn, không còn những mâu thuẫn gay gắt như trước. Các quan chức chủ chốt như Scott Bessent, người được đề cử làm Bộ trưởng Tài chính, và Howard Lutnick, ứng viên Bộ trưởng Thương mại, đều ủng hộ việc áp thuế nhập khẩu mới, dù có những khác biệt nhỏ về cách thức thực hiện.
Theo bà Lori Wallach, Giám đốc tổ chức Rethink Trade, "sự nhất trí trong đội ngũ lần này khiến tiến trình được đẩy nhanh hơn. Không có ai thực sự tìm cách phá hoại toàn bộ ý tưởng này".
Trong nhiệm kỳ hai, ông Trump sử dụng công cụ thuế quan để theo đuổi các mục tiêu rộng hơn so với nhiệm kỳ đầu. Nếu trước đây ông tập trung giảm thâm hụt thương mại và đối phó với các hành vi thương mại mà ông gọi là "không công bằng" của Trung Quốc, thì giờ đây ông còn nhắm đến các mục tiêu phi kinh tế, như ngăn chặn dòng người và ma túy bất hợp pháp qua biên giới Mỹ.
Một mục tiêu quan trọng khác là thu về hàng trăm tỷ USD mỗi năm từ thuế quan để bù đắp khoản thâm hụt ngân sách do gia hạn cắt giảm thuế từ năm 2017, dự kiến hết hạn vào cuối năm nay.
Tuy nhiên, các chuyên gia lưu ý rằng môi trường kinh tế toàn cầu hiện nay cũng đặt ra nhiều thách thức hơn so với năm 2018. Kinh tế thế giới đang đối mặt với nguy cơ lạm phát cao, chuỗi cung ứng mong manh và căng thẳng địa chính trị leo thang. Theo ông Gregory Daco, nhà kinh tế trưởng tại EY-Parthenon, "các yếu tố cơ bản của nền kinh tế toàn cầu đã thay đổi đáng kể".
Trong bối cảnh đó, dù chính sách thương mại của Tổng thống Trump gây nhiều tranh cãi, nó vẫn phản ánh một xu hướng chung trong chính sách kinh tế Mỹ: sự trỗi dậy của chủ nghĩa dân tộc kinh tế. Với đội ngũ cố vấn chặt chẽ hơn và các đối thủ quốc tế bị suy yếu, ông Trump có vẻ tự tin bước vào cuộc chiến thương mại thứ hai với những nước đi quyết liệt hơn bao giờ hết.
Những thay đổi nhanh chóng của giới công nghệ, đặc biệt là sự bùng nổ của trí tuệ nhân tạo (AI) đã tạo nên sự thay đổi trong lĩnh vực tài chính, đặc biệt là hoạt động đầu tư chứng khoán. Tuy nhiên, để AI thực sự thay thế việc ra quyết định đầu tư, theo giới phân tích, là điều không dễ.
Đi đầu trong việc ứng dụng công nghệ "không người thực" trong tư vấn là Chứng khoán Techcombank (TCBS), khi công ty này triển khai mô hình môi giới công nghệ từ nhiều năm trước.
"Nhờ các thuật toán chuyên dùng để bóc tách thông tin, chỉ sau 5 phút với báo cáo dài hàng trăm trang, AI có thể bóc tách thông tin cô đọng, liên quan đến mã chứng khoán công ty sở hữu. Nhờ những thông tin ngắn gọn này, nhà đầu tư có thể chủ động cơ cấu lại danh mục chứng khoán" - Ông Hồ Minh Thắng - Giám đốc Trung tâm tư vấn và triển khai AI - FPT Smart Cloud nhận định.
Những năm sau đó, việc ứng dụng các mô hình Chatbot xuất hiện với quy mô nhiều hơn. Sau cuộc cách mạng công nghệ AI, những ứng dụng này ngày càng phổ cập. DATX Việt Nam, trợ lý chứng khoán ảo Ensa của DNSE, VNSC by Finhay của Chứng khoán Vina, nền tảng YSRadar của Yuanta Việt Nam là những cái tên đang có mặt trên thị trường, được giới thiệu sử dụng các công nghệ AI trong việc giao tiếp, tư vấn cho nhà đầu tư.
Theo một số chuyên gia phân tích, các phương pháp phân tích truyền thống thường gặp khó khăn khi thu thập, xử lý, phân tích khối lượng dữ liệu khổng lồ. Trong khi đó, AI có khả năng xử lý lượng lớn dữ liệu tài chính trong thời gian thực nhanh chóng, chính xác, xác định các mẫu và rút ra thông tin giá trị.
"Con người khó có thể quét hàng triệu dữ liệu để lọc ra các dữ liệu có liên quan đến chứng khoán trong vài giây thì với AI, chúng ta thậm chí có thể làm được nhiều hơn như vậy" - Giám đốc Phân tích một công ty chứng khoán tại TP. Hồ Chí Minh nhận xét.
Ngoài ra, các thuật toán AI có thể xác định mô hình giao dịch bất thường, phát hiện hành vi thao túng thị trường tiềm ẩn và nhận ra hoạt động gian lận - tất cả đều có tốc độ cao hơn con người.
Ông Trần Việt Trung - Giám đốc Khoa học dữ liệu, Công ty Chứng khoán DNSE cho rằng, nhà đầu tư lâu năm hay "F0" trong thị trường đều có thể hưởng lợi khi trí tuệ nhân tạo được ứng dụng sâu rộng.
Với nhà đầu tư mới, AI có thể giúp họ rút ngắn lộ trình, tránh những lần phải trả giá. Còn với nhà đầu tư lâu năm, ứng dụng trí tuệ nhân tạo giúp tiết kiệm thời gian, công sức để đưa ra quyết định đầu tư nhanh, thuận tiện hơn.
"Trí tuệ nhân tạo có thể học được các hành vi khi nhà đầu tư tương tác với AI, do đó, chủ động hơn trong đáp ứng nhu cầu khách hàng" - Chuyên gia DNSE nhận xét.
"AI đang là từ khóa được quan tâm hàng đầu, nhưng triển khai một cách thực chất sẽ không dễ dàng" - ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Phân tích Công ty chứng khoán Yuanta nhận xét.
Yuanta Việt Nam cũng không nằm ngoài cuộc chơi AI trên thị trường chứng khoán, tuy nhiên, theo ông Minh - người đang xây dựng mô hình AI cho công ty chứng khoán này, không đơn giản để ứng dụng này thực sự đưa ra các quyết định tư vấn độc lập với mỗi nhà đầu tư.
So với cách thức triển khai hiện tại của nhiều công ty chứng khoán, đi vào trải nghiệm người dùng, Yuanta muốn tập trung vào phần lõi hơn, tức là khả năng ra ý kiến của AI. Nhưng việc xây dựng vẫn đang trong quá trình thực hiện do yêu cầu về nguồn dữ liệu đầu vào đủ lớn và thuật toán để hiểu khẩu vị rủi ro mỗi nhà đầu tư. Ứng dụng cũng cần sự giao tiếp liên tục của nhà đầu tư, nhưng không phải ai cũng có thời gian để trò chuyện với AI hàng ngày.
Ở phần còn lại của thị trường, theo chuyên gia này, việc ứng dụng AI vẫn còn sơ khai. Đơn cử như quá trình tư vấn, khi nhà đầu tư hỏi một trợ lý ảo AI về việc có nên mua cổ phiếu không, câu trả lời sẽ là các mẫu tư vấn có sẵn như kết quả kinh doanh ra sao, cổ phiếu đang được giao dịch cao hơn hay thấp so với trung bình bao nhiêu phiên, cập nhật các thông tin.
"Biến động và triển vọng của doanh nghiệp phụ thuộc rất nhiều biến số mà AI khó có thể tổng hợp hoặc nhiều trường hợp sẽ không đủ dữ liệu để phân tích" - Trưởng phòng tư vấn một công ty chứng khoán tại Hà Nội bình luận.
Dù vậy, ngay cả lợi ích này cũng có thể gặp rủi ro, nếu chất lượng thông tin đầu vào không đủ tốt. "Rủi ro sẽ xuất hiện khi chúng ta huấn luyện AI không đúng cách. Nếu dữ liệu đầu vào không đủ tốt và sạch, các thông tin tổng hợp, tư vấn đầu ra sẽ không đạt" - ông Minh nhận xét.
Như trường hợp dùng robot để giao dịch, tháng 9/2023, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã có văn bản gửi các công ty chứng khoán về việc sử dụng thuật toán, robot và lệnh tần suất cao trong đặt lệnh giao dịch chứng khoán trực tuyến. Theo đó, cơ quan quản lý đã yêu cầu các công ty chứng khoán thực hiện rà soát và dừng ngay việc sử dụng hình thức đặt lệnh tự động.
Sự phát triển của AI càng được hậu thuẫn bởi cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 tác động sâu rộng ở mọi lĩnh vực, trong đó có chứng khoán. Theo Precedence Research, năm 2022, quy mô thị trường toàn cầu của phần mềm trí tuệ nhân tạo trị giá khoảng 138,4 tỷ USD. Đến năm 2023, theo tính toán của Finbold, thị phần của AI ước tính đạt 207,9 tỷ USD và tiếp tục tăng trưởng để đạt cột mốc 1.870 tỷ USD vào năm 2030.
Theo báo cáo của Accenture, hơn 60% công ty hoạt động trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng đang thử nghiệm ứng dụng AI vào các quy trình hoạt động, như Trade Ideas, Acorns, Charles Schwab, Betterment, TrendSpider… Như AI Powered Equity ETF (AIEQ), quỹ ETF lâu đời nhất được vận hành bởi AI là ra mắt năm 2017, được vận hành trên siêu máy tính Watson của IMB và ra quyết định chọn cổ phiếu dựa trên phân tích hàng triệu bài báo, bài viết trên mạng xã hội, báo cáo phân tích và báo cáo tài chính.
Tuy nhiên, một thực tế là hầu như các quỹ đầu tư sử dụng AI xây dựng danh mục đều bỏ lỡ cơ hội phục hồi của thị trường, do cổ phiếu công nghệ dẫn đầu trong năm 2023 và tụt hậu so với các chỉ số chuẩn như S&P 500, theo Wall Street Journal.
Như AIEQ, quỹ này đã đánh bại các chỉ số chính của thị trường chứng khoán Mỹ trong vài năm đầu tiên sau khi thành lập, nhưng thua kém hơn vào năm 2022 do đà lao dốc của cổ phiếu khi Cục Dự trữ liên bang tăng lãi suất mạnh mẽ. Năm 2023, AIEQ phục hồi nhanh hơn thị trường (26,47%) nhưng con số này vẫn chưa thể bù đắp mức sụt giảm một năm trước đó (giảm 31,9%).
Dù vậy, một số chuyên gia vẫn tin rằng, hiệu suất sẽ cải thiện theo thời gian vì AI liên tục được đào tạo lại với dữ liệu mới. Các quỹ đầu tư được hỗ trợ bởi AI cũng hứa hẹn giảm bớt chi phí cho hành vi của con người và mang công nghệ giống như ở quỹ phòng hộ đến với đại chúng.
2024 là một năm đầy biến động với kinh tế thế giới với nhiều gam màu sáng tối đan xen từ Mỹ, châu Âu giảm lãi suất sau nhiều năm, đến các cuộc xung đột địa chính trị lan rộng. Tăng trưởng toàn cầu đang dần phục hồi sau đại dịch Covid nhưng 2025 được dự báo tiếp tục là một năm có nhiều biến động đối với kinh tế toàn cầu. Trong bối cảnh nhiều bất định do một loạt những biến động về chính trị và thương mại dự báo sẽ xảy ra, liệu kinh tế thế giới sẽ tăng trưởng chậm lại?
Mặc dù đối mặt với những thách thức chính trị lớn, nền kinh tế thế giới vẫn cho thấy khả năng phục hồi trong năm 2024. Lạm phát toàn cầu ước giảm xuống còn 2,8% vào cuối năm nay, thấp hơn đáng kể so với mức 4% của năm 2023, góp phần hỗ trợ chi tiêu hộ gia đình.
Theo giới phân tích, nhiệm kỳ thứ hai của ông Donald Trump tại Nhà Trắng có thể dẫn đến những thay đổi lớn trong chính sách thương mại, thuế, từ đó tác động đến dòng vốn đầu tư và hoạt động kinh doanh trên toàn cầu. Điều này khiến các nền kinh tế tiếp tục phân chia thành các khối địa chính trị, dẫn đến nền kinh tế toàn cầu bị phân mảnh hơn.
Trong báo cáo Triển vọng Kinh tế thế giới, Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) nhận định, khoảng cách tăng trưởng giữa các nền kinh tế đang dần thu hẹp so với thời điểm đầu năm 2024 và hoạt động kinh tế tiếp tục phục hồi. IMF dự báo tăng trưởng kinh tế toàn cầu trong năm 2024 ở mức 3,2%.
Báo cáo triển vọng kinh tế thế giới mới nhất của Tổ chức Hợp tác và Phát triển kinh tế (OECD), Liên hợp quốc, Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB), Fitch Ratings cũng đều đưa ra các con số lạc quan, dù thấp hơn so với dự báo của IMF.
Mỹ vẫn là “điểm sáng” chính, bất chấp tăng trưởng chậm lại trong quý III/2024. Mặc dù đầu năm 2024 có nhiều lo ngại rằng nền kinh tế Mỹ sẽ gặp rắc rối do ảnh hưởng của lãi suất cao nhất trong hơn 20 năm, nhưng khả năng phục hồi của nền kinh tế lớn nhất thế giới đã liên tục gây bất ngờ cho các nhà kinh tế và thị trường. Nền kinh tế Mỹ không chỉ vượt trội so với tất cả các nước G10 khác mà còn tăng trưởng với tốc độ gần gấp đôi so với dự đoán của các nhà kinh tế vào đầu năm. Tăng trưởng GDP của nền kinh tế lớn nhất thế giới này dự kiến sẽ đạt trung bình 2,6% trong năm 2024.
Tại Trung Quốc - nền kinh tế lớn thứ 2 thế giới, tiêu dùng trong nước có dấu hiệu phục hồi, nhưng sự trì trệ của lĩnh vực bất động sản và tài chính vẫn gây ảnh hưởng không nhỏ đến tăng trưởng kinh tế. IMF dự báo tăng trưởng kinh tế của Trung Quốc ước đạt 4,8% cho cả năm 2024. Tuy vậy, với những diễn biến tích cực gần đây, Ủy ban Tài chính và kinh tế trung ương Trung Quốc tự tin rằng, nền kinh tế Trung Quốc dự kiến sẽ tăng trưởng khoảng 5% trong năm nay, đạt mục tiêu của Chính phủ nước này.
Tại châu Âu, kinh tế có dấu hiệu phục hồi với tăng trưởng khu vực ước đạt 1,5% cho cả năm 2024. Trong khi đó, Ấn Độ nổi lên như một “ngôi sao sáng” với mức tăng trưởng dự kiến 7%. Các thị trường mới nổi và các nền kinh tế đang phát triển cũng có triển vọng tăng trưởng ổn định, khoảng 4,2% cho cả năm 2024…
Năm 2024 được gọi là một năm “siêu bầu cử”, với khoảng 60 quốc gia và vùng lãnh thổ tổ chức các cuộc bầu cử quan trọng, ảnh hưởng trực tiếp đến cục diện chính trị và kinh tế toàn cầu. Trong đó phải kể đến cuộc bầu cử Mỹ, Nghị viện châu Âu, các cuộc bầu cử tại các nền kinh tế lớn và mới nổi như Nga, Ấn Độ, Anh, Nhật Bản, Indonesia, Mexico… Giới phân tích cho rằng, những thay đổi chính trị sẽ mở ra những cơ hội mới, nhưng cũng đặt ra không ít thách thức mới cho sự ổn định và tăng trưởng kinh tế thế giới trong thời gian tới, đặc biệt giữa bối cảnh hậu đại dịch Covid-19, căng thẳng địa chính trị gia tăng và lạm phát cao.
Năm 2025 được dự báo sẽ tiếp tục là một năm có nhiều biến động nữa đối với kinh tế toàn cầu. Những hậu quả còn “sót lại” của đại dịch Covid-19, cùng với cuộc xung đột Nga - Ukraine và căng thẳng tại Trung Đông sẽ tạo ra một bức tranh kinh tế phức tạp và khó đoán định.
Xu hướng phân mảnh kinh tế và căng thẳng địa chính trị đang gia tăng, đặt ra những thách thức đáng kể cho tăng trưởng và hợp tác toàn cầu. Việc các quốc gia ngày càng áp đặt nhiều hàng rào thương mại, hạn chế đầu tư và theo đuổi chính sách bảo hộ có thể làm gián đoạn chuỗi cung ứng, suy giảm thương mại toàn cầu và kìm hãm tăng trưởng.
Trong dự báo về triển vọng kinh tế 2025, các tổ chức tài chính quốc tế như IMF, Ngân hàng Thế giới (WB) và OECD đều đồng thuận rằng, tăng trưởng kinh tế toàn cầu sẽ chậm lại trong năm 2025, duy trì ổn định, bất chấp những thách thức đáng kể.
IMF dự báo mức tăng trưởng GDP toàn cầu khoảng 3,2% trong năm 2025. Trong khi đó, WB đưa ra mức dự báo tăng trưởng 3,3% cho năm 2025, so với mức tương ứng 3,5% trước đại dịch Covid-19. Ngân hàng đầu tư Goldman Sachs, dù lạc quan hơn, cũng chỉ dự báo tăng trưởng chỉ ở mức vừa phải trong năm tới. Ngân hàng này dự đoán tốc độ tăng trưởng GDP toàn cầu sẽ giảm xuống còn 3% vào năm 2025, từ mức 3,2% của năm 2024.
Theo báo cáo Triển vọng Kinh tế mới nhất của OECD, nền kinh tế toàn cầu được dự báo sẽ tăng trưởng ở mức 3,3% vào năm 2025, tăng nhẹ từ 3,2% vào năm 2024 và giữ mức 3,3% vào năm 2026. Lạm phát tại các nước OECD được kỳ vọng sẽ tiếp tục giảm, từ 5,4% trong năm 2024 xuống 3,8% vào năm 2025 và 3,0% vào năm 2026. Xu hướng này được hỗ trợ bởi chính sách tiền tệ thắt chặt vẫn duy trì ở hầu hết các quốc gia. Tỷ lệ lạm phát đã quay về mức mục tiêu của ngân hàng trung ương tại gần một nửa các nền kinh tế phát triển và khoảng 60% các nền kinh tế mới nổi.
