Đồng giữ vững mức tăng trong tuần này tại London, với các nhà đầu tư cân nhắc tác động của cuộc chiến thương mại Mỹ - Trung.
Đồng tăng 0,3% lên 9.178 USD/tấn trên sàn giao dịch kim loại London sau khi tăng trong hai ngày. Nhôm giảm 0,8% trong khi thiếc tăng 1%.
Bắc Kinh đã áp thuế trả đũa đối với một loạt sản phẩm của Hoa Kỳ vào thứ Ba và tuyên bố điều tra Google, ngay sau khi Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump áp thuế 10% đối với hàng nhập khẩu của Trung Quốc. Trung Quốc đã áp dụng biện pháp kiểm soát xuất khẩu đối với một số kim loại ngách — đáng chú ý nhất là vonfram — trong một động thái thể hiện sự thống trị của mình trong các khoáng sản quan trọng.
Bắc Kinh đã áp thuế trả đũa đối với một loạt sản phẩm của Hoa Kỳ vào thứ Ba và tuyên bố điều tra Google, ngay sau khi Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump áp thuế 10% đối với hàng nhập khẩu của Trung Quốc. Trung Quốc đã áp dụng biện pháp kiểm soát xuất khẩu đối với một số kim loại ngách — đáng chú ý nhất là vonfram — trong một động thái thể hiện sự thống trị của mình trong các khoáng sản quan trọng.
Sàn giao dịch kim loại Thượng Hải cho biết trong một lưu ý rằng sẽ mất một thời gian để nhu cầu của Trung Quốc phục hồi sau kỳ nghỉ. Và có những lo ngại về xung đột thương mại toàn cầu và tăng trưởng kinh tế.
Trên thị trường Trung Quốc, kẽm dẫn đầu mức giảm, giảm 1,7% xuống mức thấp nhất kể từ tháng 9 trong phiên giao dịch đầu tiên kể từ ngày 27/1. Đồng giảm 0,3% tại Thượng Hải và nhôm ổn định.
Đồng là kim loại duy nhất có hoạt động thương mại đáng kể giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ. Khoảng 40% lượng đồng phế liệu xuất khẩu của Mỹ và 16% lượng hàng cô đặc được chuyển đến Trung Quốc.
Ngày 6/2, thị trường thép trong nước giữ nguyên giá bán; quặng sắt, thép giao kỳ hạn giảm do lo lắng về căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc.
Theo SteelOnline.vn, thương hiệu thép Hòa Phát, với dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.690 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.840 đồng/kg.
Thương hiệu thép Việt Ý, dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.640 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.740 đồng/kg.
Thép Việt Đức, với dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.640 đồng/kg, thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.840 đồng/kg.
Thép Việt Sing, với thép cuộn CB240 có giá 13.600 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có mức giá 13.800 đồng/kg.
Thép VAS, với dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.600 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.700 đồng/kg.
Thép Hòa Phát, với dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.690 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.840 đồng/kg.
Thép Việt Đức, hiện dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.940 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có giá 14.340 đồng/kg.
Thép VAS hiện dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.910 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.960 đồng/kg.
Thép Hòa Phát, thép cuộn CB240 ở mức 13.690 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.840 đồng/kg.
Thép VAS, dòng thép cuộn CB240 ở mức 13.700 đồng/kg; thép thanh vằn D10 CB300 có giá 13.800 đồng/kg.
Thép cây trên sàn giao dịch tương lai Thượng Hải (SHFE) giao tháng 10/2025 giảm 9 Nhân dân tệ, xuống mức 3.370 Nhân dân tệ/tấn.
Giá quặng sắt tương lai chịu ảnh hưởng trong tuần này - căng thẳng thương mại Mỹ - Trung gia tăng và dấu hiệu tăng trưởng chậm lại của Trung Quốc đã gây ra mối lo ngại trên thị trường, khiến giá giảm đáng kể trên các sàn giao dịch chính.
Hợp đồng quặng sắt trên sàn giao dịch hàng hóa Đại Liên của Trung Quốc (DCE) và sàn giao dịch Singapore đã giảm, phản ánh sự lo lắng ngày càng tăng về cuộc chiến thuế quan Mỹ - Trung.
Giá quặng sắt tương lai DCE giảm sau khi mở cửa tăng, dao động giảm trong suốt cả ngày. Hợp đồng tháng 5 được giao dịch nhiều nhất cuối cùng đã đóng cửa ở mức 801 Nhân dân tệ/tấn, giảm 0,99%.
Thuế quan 10% của chính phủ Mỹ đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc đã dẫn đến sự trả đũa ngay lập tức dưới hình thức thuế quan của Trung Quốc đối với hàng hóa, gây căng thẳng cho thương mại toàn cầu. Các nhà phân tích từ ANZ cảnh báo rằng những căng thẳng này, kết hợp với hoạt động chậm lại của nhà máy và dịch vụ tại Trung Quốc, có thể kìm hãm nhu cầu đối với quặng sắt và các mặt hàng liên quan.
Thị trường cũng đang lo lắng về mức thuế 15% của Trung Quốc đối với than của Mỹ, gây thêm áp lực cho ngành thép quan trọng. Trong khi đó, các vấn đề hậu cần do bão ở Tây Úc đang cản trở các chuyến hàng của Rio Tinto, làm trầm trọng thêm những thách thức về nguồn cung toàn cầu.
Căng thẳng thương mại mới đang lan rộng trên khắp các thị trường toàn cầu, đặc biệt là tác động đến các mặt hàng liên quan đến sản xuất thép. Khi thuế quan làm rung chuyển thương mại quốc tế, các nhà đầu tư nên chuẩn bị cho khả năng biến động giá hàng hóa và theo dõi các lĩnh vực nhạy cảm với các chính sách thương mại.
Sự gián đoạn hoạt động đang diễn ra mà Rio Tinto phải đối mặt do bão tạo thêm một lớp bất ổn, với các hiệu ứng lan tỏa tiềm ẩn đối với chuỗi cung ứng.
Kịch bản này nhấn mạnh những tác động rộng hơn của chiến tranh thương mại và suy thoái kinh tế. Với động lực kinh tế của Trung Quốc cho thấy những dấu hiệu căng thẳng, các thị trường quốc tế có thể phải đối mặt với những tác động rộng hơn, ảnh hưởng đến các chiến lược kinh tế toàn cầu.
Điện mặt trời Trung Nam quyết định mua lại trước hạn 12 lô trái phiếu với tổng mệnh giá 2.100 tỷ đồng và giá trị phát hành 1.800 tỷ đồng. Công ty ghi nhận lợi nhuận sau thuế 221 tỷ đồng nửa đầu năm 2024, tăng 45% so với cùng kỳ.
Các lô trái phiếu có tổng mệnh giá 2.100 tỷ đồng và giá trị phát hành 1.800 tỷ đồng. Trong năm 2025, Điện mặt trời Trung Nam sẽ mua lại trước hạn 40 tỷ đồng. Năm 2026, công ty tiếp tục mua lại 660 tỷ đồng và số còn lại sẽ mua vào năm 2027 - 2028.
Về tình hình tài chính, Điện mặt trời Trung Nam ghi nhận kết quả kinh doanh tích cực trong nửa đầu năm 2024, với lợi nhuận sau thuế 221 tỷ đồng, tăng 45% so với cùng kỳ. Tại thời điểm ngày 30/6, công ty có vốn chủ sở hữu 1.514 tỷ đồng, nợ phải trả là 2.907 tỷ đồng. Dư nợ trái phiếu bằng 1,19 lần vốn chủ sở hữu, tương ứng 1.800 tỷ đồng. Như vậy, kế hoạch mua lại trước hạn này bằng toàn bộ dư nợ trái phiếu của công ty.
Điện mặt trời Trung Nam là công ty con của Tập đoàn Trung Nam. Đơn vị là chủ đầu tư Nhà máy Điện mặt trời Trung Nam tại xã Lợi Hải và xã Bắc Phong, huyện Thuận Bắc, tỉnh Ninh Thuận. Dự án được khởi công năm 2018, có quy mô 264 ha, lắp hơn 700.000 tấm pin, công suất 204 MW và cho sản lượng điện 450 triệu kWh/năm.
Gần đây, CTCP Điện gió Trung Nam Đắk Lắk 1 (thuộc Tập đoàn Trung Nam) cũng đã mua lại trước hạn 6 lô trái phiếu phát hành năm 2021, với tổng mệnh giá phát hành 7.850 tỷ đồng và kỳ hạn chủ yếu khoảng 14 năm (có 1 lô trái phiếu kỳ hạn khoảng 5 năm). Tổng giá trị mua lại lần này là 200 tỷ đồng sau khi đã mua lại 686 tỷ đồng từ các đợt trước đây. Được biết, Chứng khoán VNDirect đóng vai trò quan trọng trong các đợt phát hành trái phiếu của Trung Nam Đắk Lắk 1. VNDirect vừa tư vấn hồ sơ, bảo lãnh phát hành, quản lý tài sản đảm bảo, vừa đăng ký lưu ký và thanh toán.
Sau Tết là thời điểm dòng tiền trên thị trường trở nên sôi động hơn, nhà đầu tư cân nhắc phân bổ vốn vào các kênh nào: Cổ phiếu và trái phiếu được dự báo hấp dẫn hơn, bất động sản phục hồi cục bộ, còn vàng vẫn lạc quan, xu hướng tăng lãi suất tiền gửi đang rõ ràng hơn.
Năm 2024, dòng tiền đầu tư có sự luân chuyển liên tục từ "cơn sốt" vàng song hành kịch bản lạc quan của chứng khoán, dần chuyển sang bất động sản. Sang năm Ất Tỵ 2025, cục diện kinh tế thế giới, điều kiện vĩ mô và chính sách tài khóa có thể biến động, kéo theo những kịch bản mới cho các kênh đầu tư. Nhiều người bắt đầu quan tâm đến việc đầu tư để tìm kiếm cơ hội sinh lời trong năm mới.
Theo quy định của Luật Chứng khoán sửa đổi 2024, trái phiếu phát hành riêng lẻ chỉ được phân phối cho nhà đầu tư cá nhân chuyên nghiệp và phải đáp ứng các điều kiện gồm có xếp hạng tín nhiệm và có tài sản đảm bảo hoặc bảo lãnh thanh toán của tổ chức tín dụng. Chuyên gia đánh giá điều này sẽ giúp tăng cường bảo vệ cho nhà đầu tư cá nhân.
Bên cạnh đó, lãi suất của trái phiếu doanh nghiệp ở mức từ 8-10%, cao hơn kênh tiết kiệm, nên được đánh giá là kênh đầu tư hiệu quả. Tuy nhiên, nhà đầu tư cần cẩn trọng khi lựa chọn trái phiếu doanh nghiệp để đảm bảo an toàn và thanh khoản.
Kênh đầu tư cổ phiếu cũng được nhiều chuyên gia nhận định sẽ khởi sắc trong năm nay dựa trên các kỳ vọng tăng trưởng kinh tế vĩ mô có thể tạo ra biến động trong ngắn hạn, và kỳ vọng hiệu suất thị trường song hành cùng tốc độ tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp. Sự tăng trưởng của thị trường chứng khoán còn được hỗ trợ bởi các thông tin như xác suất 70% khả năng nâng hạng thị trường vào tháng 3/2025.
Tuy nhiên, các chuyên gia khuyến nghị nhà đầu tư nên ưu tiên các cổ phiếu có tiềm năng tăng trưởng rõ nét và được hưởng lợi trực tiếp từ các chính sách hỗ trợ.
Cũng cho rằng bất động sản tiềm năng ngang với kênh chứng khoán, theo chuyên gia kinh tế, TS Đinh Trọng Thịnh, trong năm 2025, một số luật liên quan đến lĩnh vực bất động sản đã có hiệu lực sẽ là một động lực rất lớn để kênh đầu tư này trở nên hấp dẫn hơn.
"Điều này sẽ tạo ra một môi trường pháp lý rõ ràng, khuyến khích các chủ đầu tư tham gia phát triển dự án, đồng thời mở ra cơ hội cho nhiều người dân có thể tiếp cận và mua nhà dễ dàng hơn", ông Thịnh kỳ vọng.
Tuy vậy, những khó khăn, vướng mắc pháp lý vẫn còn đó, chưa thể tháo gỡ trong ngắn hạn, vì việc luật đi vào cuộc sống cũng cần có thời gian. Hơn nữa, giá của bất động sản hiện đang ở mức rất cao cũng sẽ khiến nhiều nhà đầu tư cân nhắc khi xuống tiền và không phải ai cũng có đủ nguồn lực để tìm đến kênh đầu tư này.
Trong năm qua, kênh đầu tư vàng mang lại lợi nhuận siêu hấp dẫn, từ 20-30% tuỳ phân khúc. Vậy, năm 2025, giá vàng còn “sóng” để đầu tư?
Theo dự đoán của chuyên gia, năm 2025, giá vàng thế giới sẽ tiếp tục tăng, chinh phục mốc 3.100 USD/oz. Tính từ đầu tháng 1 đến nay, giá vàng trong nước cũng bật tăng thêm khoảng từ 5 - 6 triệu đồng/lượng.
TS Nguyễn Trí Hiếu, chuyên gia tài chính phân tích, hiện tại, có 2 phân khúc chính là vàng miếng và vàng nhẫn, song nguồn cung vàng miếng rất hạn chế, dẫn đến nhu cầu không được đáp ứng đầy đủ.
Bên cạnh đó, Nghị định số 24/2012/NĐ-CP về quản lý hoạt động kinh doanh vàng vẫn chưa được sửa đổi, thị trường vàng nhẫn nhiều khả năng sẽ còn biến động mạnh hơn trong năm 2025.
Theo các chuyên gia, lợi nhuận thu về từ gửi tiết kiệm không hấp dẫn bằng chứng khoán, trái phiếu, vàng... Tuy nhiên, từ trước đến nay, gửi tiết kiệm vẫn là sự lựa chọn phổ biến nhờ mức độ rủi ro thấp, phù hợp với phần lớn nhà đầu tư có xu hướng ưu tiên an toàn. 
Hơn nữa, đây cũng đang là kênh đầu tư có khả năng sinh lời khá tốt khi xu hướng tăng lãi suất tiền gửi đang trở nên rõ ràng hơn.
Theo nhiều dự báo, lãi suất tiết kiệm trong nước có thể tăng nhẹ trong quý I/2025 vì các ngân hàng tăng cường huy động nguồn vốn cho kế hoạch kinh doanh cả năm. Mặt khác, lạm phát cả năm đã gần mức 4%, để có lãi suất thực dương, hấp dẫn người gửi tiền, lãi suất huy động phải tăng. Dẫu vậy, mặt bằng lãi suất cũng chỉ dừng lại quanh 5-7%/năm cho kỳ hạn 12 tháng nhằm giữ mặt bằng lãi suất cho vay ở mức thấp để hỗ trợ chi phí lãi vay của doanh nghiệp, người dân trong bối cảnh kinh tế còn nhiều khó khăn.
Năm nay, nhiều đơn vị phân tích dự báo lãi suất sẽ tăng lên, phổ biến nhất là biên độ 0,75-1%. Nhà đầu tư nên chọn kỳ hạn gửi ngắn 6-12 tháng, nhằm tận dụng sự điều chỉnh tăng lãi suất trong tương lai gần.
Theo ông Bùi Văn Huy, Giám đốc khối Nghiên cứu và phân tích đầu tư của FIDT, gửi tiết kiệm vẫn phù hợp với một số nhà đầu tư. Kênh này dành cho những người có khẩu vị rủi ro thấp, ưu tiên bảo toàn vốn và cần tính thanh khoản cao, đặc biệt là nhóm lớn tuổi, người chuẩn bị các kế hoạch tài chính ngắn hạn (chi tiêu gia đình, học phí, kinh doanh) hoặc muốn duy trì khoản dự phòng cho các tình huống khẩn cấp.
Cùng quan điểm, TS Nguyễn Trí Hiếu nhìn nhận, trên quan điểm rủi ro, tiền gửi ngân hàng có lẽ là kênh an toàn nhất trong tất cả các kênh đầu tư. Hiện tại, tất cả các ngân hàng đều được Ngân hàng Nhà nước bảo vệ, kể cả những ngân hàng yếu kém. Có thể thấy rõ điều này qua các trường hợp như OceanBank và Ngân hàng Xây dựng đã được sáp nhập vào các ngân hàng khác theo chương trình chuyển giao bắt buộc của Ngân hàng Nhà nước.
Nhìn chung, các chuyên gia cho rằng năm 2025, các kênh đầu tư đều có tiềm năng nhất định, tùy thuộc vào khẩu vị rủi ro và mục tiêu tài chính của từng nhà đầu tư. Việc phân bổ danh mục cân đối và theo dõi sát sao diễn biến kinh tế sẽ là yếu tố then chốt để đạt hiệu quả tối ưu.
Việc thúc đẩy xây dựng nhà máy điện hạt nhân, cũng như điều chỉnh quy hoạch điện VIII với tầm nhìn dài hạn đang là những bước đi cần thiết nhằm tạo bước tiến lớn đưa những nguồn điện mới bắt nhịp cùng sức bật ngành sản xuất trong thời gian tới. Điều quan trọng là cần xây dựng, củng cố các quy định pháp lý minh bạch và tạo động lực cho thị trường năng lượng tái tạo.
Ngay sau những ngày nghỉ Tết Nguyên đán 2025, mới đây khi chủ trì phiên họp thứ hai của Ban Chỉ đạo xây dựng nhà máy điện hạt nhân, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã giao Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) làm chủ đầu tư dự án Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1 và Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Petrovietnam) làm chủ đầu tư dự án Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 2. Về tiến độ, Thủ tướng nêu rõ phải rút ngắn thời gian hoàn thành dự án so với dự kiến trước đây, chậm nhất tới ngày 31/12/2031 phải hoàn thành.
Việc trao thầu hai nhà máy điện hạt nhân với sự tham gia của hai doanh nghiệp (DN) nhà nước như Petrovietnam và EVN được kỳ vọng có thể thúc đẩy độ tin cậy của dự án và đảm bảo thực hiện đúng tiến độ. 
Từ việc triển khai phát triển nhà máy điện hạt nhân tại Việt Nam, Ts. Richard Ramsawak (Đại học RMIT) nhận định về lâu dài, điện hạt nhân có thể cung cấp nguồn điện ổn định và tiết kiệm chi phí hơn, giúp cải thiện an ninh năng lượng dài hạn bằng cách giảm thiểu tình trạng dễ bị tổn thương trước biến động giá nhiên liệu toàn cầu và gián đoạn chuỗi cung ứng.
Hơn nữa, theo Ts. Ramsawak, Việt Nam đang phụ thuộc rất nhiều vào nhiệt điện than, thủy điện và khí đốt tự nhiên để đáp ứng nhu cầu năng lượng của đất nước. Trong bối cảnh Việt Nam phải đổi phó với nhu cầu năng lượng ngày càng tăng, điện hạt nhân nổi lên trở lại như một giải pháp tiềm năng để thu hẹp khoảng cách giữa phát triển bền vững và tăng trưởng kinh tế.
Không chỉ với điện hạt nhân, việc trao thầu các dự án thí điểm những nguồn điện mới (như năng lượng tái tạo) có sự tham gia của cả các DN nhà nước cùng với các nhà phát triển tư nhân là rất cần thiết trong lúc này. 
Với những dự án thí điểm này, lý tưởng là có sản lượng từ 800 đến 1,2 GW, cần ưu tiên hiệu quả chi phí. Giới quan sát hi vọng Thủ tướng Chính phủ sẽ là người nắm quyền quyết định đối với các dự án thí điểm và những dự án lớn khác về cơ sở hạ tầng năng lượng công nghệ mới, từ đó sẽ giúp những dự án này được thực hiện kịp tiến độ. 
Ngoài ra, như khuyến nghị gần đây của nhóm chuyên gia EU khi đến Việt Nam để thảo luận về vấn đề năng lượng. Đó là cần điều chỉnh các quy hoạch tổng thể và khung pháp lý để phù hợp với điều kiện thị trường liên tục thay đổi. Nhất là khắc phục những khoảng trống pháp lý - một yếu tố quan trọng trong quá trình chuyển dịch sang năng lượng tái tạo của Việt Nam.
Và để thích ứng với điều kiện thị trường thay đổi, ngay trong thượng tuần tháng 2/2025 này, Bộ Công Thương đã và đang xin ý kiến tham vấn đối với Điều chỉnh Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quy hoạch điện VIII). 
Như trong bảng thuyết minh chung của Cục Điện lực và Năng lượng tái tạo (Bộ Công Thương), từ tháng 5/2023 đến nay, đã xuất hiện nhiều yếu tố mới ảnh hưởng đến nhu cầu tiêu thụ điện và định hướng phát triển nguồn điện đã nêu tại Quy hoạch điện VIII. Việc điều chỉnh Quy hoạch điện VIII là rất cấp bách nhằm đảm bảo cung cấp đủ điện, kịp thời cho phát triển kinh tế - xã hội trong tình hình mới, phù hợp với quy định của pháp luật. 
Đáng chú ý, trong việc điều chỉnh này, về chương trình đầu tư phát triển điện lực trong giai đoạn quy hoạch, Cục Điện lực và Năng lượng tái tạo dự trù với phương án phát triển điện lực của Kịch bản cơ sở, tổng vốn đầu tư phát triển điện lực giai đoạn 2026-2030 dự kiến khoảng 153,7 tỷ USD (cao hơn khoảng 50% so với Quy hoạch điện VIII). Còn tổng vốn đầu tư phát triển điện lực giai đoạn 2031-2050 khoảng 786,7 tỷ USD.
Về giải pháp thu hút và huy động vốn đầu tư phát triển ngành điện, trong bản thuyết minh của Cục Điện lực và Năng lượng tái tạo có nêu rõ việc xây dựng, hoàn thiện và kịp thời điều chỉnh đối với các quy định về sản lượng điện hợp đồng tối thiểu dài hạn áp dụng đối với dự án điện năng lượng mới, dự án điện gió ngoài khơi; Điều kiện của nhà đầu tư nước ngoài thực hiện, tham gia thực hiện đầu tư, tham gia đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư dự án điện gió ngoài khơi; Quy định về chuyển nhượng dự án, cổ phần, phần vốn góp trong dự án điện gió ngoài khơi...nhằm đảm bảo tính khả thi và hài hòa lợi ích của nhà đầu tư với lợi ích của nhà nước, của người dân. 
Từ đó có thể thấy về mặt chính sách đang có sự “nắn chỉnh” nhằm tạo bước tiến lớn cho việc phát triển những nguồn điện mới. Điều này cũng nhằm đáp ứng sức phát triển mạnh của ngành sản xuất ở Việt Nam như hiện tại và cả trong tương lai.
Như lưu ý của Ts. Đào Lê Trang Anh, chuyên gia kinh tế, với vai trò thiết yếu của năng lượng trong việc vận hành máy móc, các DN sản xuất phụ thuộc lớn vào nguồn cung năng lượng và sự biến động của thị trường năng lượng. Và vấn đề năng lượng đóng vai trò quan trọng trong các quyết định tài chính và kế hoạch chiến lược dài hạn của các DN sản xuất.
Theo vị chuyên gia này, một trong những giải pháp chính để giảm phụ thuộc vào nguồn năng lượng truyền thống là Việt Nam cần đầu tư vào các nguồn năng lượng tái tạo. Từ góc độ của Chính phủ và các cơ quan quản lý Nhà nước, việc tạo ra một môi trường kinh doanh thuận lợi và hỗ trợ doanh nghiệp là cực kỳ quan trọng để giảm thiểu tác động tiêu cực. Ngoài ra, Chính phủ cần xây dựng và củng cố các quy định pháp lý rõ ràng và minh bạch liên quan đến các tiêu chuẩn môi trường và bền vững.
Còn theo nhận định của Bộ phận phân tích thuộc Công ty chứng khoán MBS, những tín hiệu tích cực trong ban hành chính sách sẽ là động lực cho thị trường năng lượng tái tạo từ năm 2025. Đơn cử như việc ban hành DPPA (cơ chế bán điện trực tiếp), ban hành cơ chế điện mặt trời mái nhà tự sản tự tiêu, tính toán sơ bộ khung giá điện gió 2025 thì thị trường phát triển năng lượng tái tạo sẽ sôi động hơn từ năm nay.
Như với cơ chế DPPA, theo MBS, không chỉ tăng cường tính minh bạch, cạnh tranh trong thị trường điện, mà còn hỗ trợ Việt Nam trong việc thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững và giảm phát thải cacbon. Điều này phù hợp với xu thế hiện đại trong bối cảnh Việt Nam dự kiến đón dòng vốn FDI lớn với tiêu chuẩn “xanh” hơn, cũng như nâng cao vị thế các DN xuất khẩu nội địa để đáp ứng được nhu cầu khắt khe thị trường quốc tế. 
Tuy vậy, với cơ chế DPPA, dù có tiềm năng lớn, vẫn cần được tinh chỉnh, đặc biệt để đảm bảo sự an tâm của nhà đầu tư và hỗ trợ pháp lý. Để đạt được những mục tiêu tham vọng về năng lượng tái tạo của mình, giới chuyên gia quốc tế khuyến nghị là Việt Nam cần xây dựng một khung pháp lý vững chắc và linh hoạt. 
Diễn biến dư nợ margin cùng với quy mô tài sản của nhà đầu tư trong quý cuối năm ngoái cho thấy dòng tiền đang có xu hướng chuyển dịch sang các loại tài sản khác, phản ánh tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trong nước đối với thị trường chứng khoán.
Theo thống kê, đến cuối năm 2024, dư nợ cho vay tại các công ty chứng khoán (CTCK) ước tính vào khoảng 245.000 tỷ đồng (~10 tỷ USD), tăng 13.000 tỷ so với cuối quý III trước đó và là mức cao kỷ lục từ trước đến nay. Trong đó, dư nợ margin ước khoảng 240.000 tỷ đồng, tăng 17.000 tỷ so với cuối quý III và cũng là con số cao nhất trong lịch sử chứng khoán Việt Nam.
Đà mở rộng về quy mô dư nợ cho vay tập trung tại 10 CTCK nhưng phần lớn không thuộc phân khúc bán lẻ, tức không có nhiều khách hàng là nhà đầu tư cá nhân vay margin.
Dư nợ margin quý IV/2024 của ngành chứng khoán tăng trong bối cảnh thanh khoản giao dịch trên thị trường giảm về mức thấp nhất 7 quý (bình quân chỉ đạt gần 13.200 tỷ đồng/phiên), còn chỉ số VN-Index đi ngang với biên độ hẹp trong phần lớn thời gian. Tỷ lệ đòn bẩy (tỷ lệ giữa margin/tổng giá trị vốn hóa điều chỉnh theo free-float) chạm mức 10,2%, cao nhất từ trước đến nay.
Tại cùng thời điểm cuối quý IV/2024, tổng vốn chủ sở hữu nhóm CTCK vào khoảng 265.000 tỷ đồng, tăng khoảng 15.000 tỷ so với cuối quý III trước đó. Tỷ lệ margin/vốn chủ sở hữu tại ngày 31/12 nhích nhẹ lên mức 91%, cao nhất trong vòng 9 quý. Dù vậy, con số này vẫn còn thấp hơn nhiều so với giai đoạn VN-Index trên đỉnh 1.500 điểm hồi cuối năm 2021 đến đầu năm 2022.
Đáng chú ý, dù dư nợ cho vay margin của các CTCK đang ở mức cao kỷ lục nhờ các đợt tăng vốn chủ sở hữu trước đó, hiện room cho vay margin còn lại của ngành chứng khoán vẫn rất dồi dào.
Theo quy định, các CTCK không được cho vay ký quỹ quá 2 lần vốn chủ sở hữu tại cùng thời điểm. Với tỷ lệ hiện nay, room cho vay margin còn lại của các CTCK ước tính còn hơn 323.000 tỷ đồng. Có thể nói chưa bao giờ room margin còn nhiều như hiện nay.
Tuy nhiên, cần lưu ý rằng, con số này chỉ là tính toán trên lý thuyết và thực tế chưa bao giờ tỷ lệ margin/vốn chủ sở hữu toàn thị trường chạm đến ngưỡng 2 lần ngay cả trong giai đoạn giao dịch bùng nổ nhất. Bên cạnh đó, một số CTCK còn rơi vào tình trạng còn room nhưng hết nguồn do phân bổ vào các kênh khác như trái phiếu, giấy tờ có giá,… Hơn nữa, nhà đầu tư có thể vay thêm margin bao nhiêu còn phụ thuộc vào tài sản đảm bảo (bao gồm tiền và cổ phiếu) tương ứng.
Nếu xét trên từng CTCK, có thể thấy mặt bằng tỷ lệ margin/vốn chủ sở hữu không cao, chủ yếu quanh mức 1, thậm chí thấp hơn. 6 CTCK có vốn chủ sở hữu lớn nhất ngành đều có tỷ lệ này dưới 1 lần, tức là còn rất nhiều room có thể cho vay dù dư nợ margin lập kỷ lục. Đây là kết quả của hoạt động tăng vốn thời gian qua bên cạnh khoản lợi nhuận giữ lại.
Thực tế trong năm vừa qua, các CTCK lớn đều thực hiện tăng vốn nhằm mở rộng khả năng cho vay. Một số công ty có tỷ lệ margin/vốn chủ sở hữu lớn như HSC (195%) cũng vừa thông qua kế hoạch phát hành cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu nhằm tăng vốn điều lệ thêm 3.600 tỷ, lên trên 10.800 tỷ đồng.
Trong khi đó, quy mô tài sản của nhà đầu tư đã giảm mạnh 61.000 tỷ đồng (-4%) trong quý IV/2024. Tổng tài sản tài chính (bao gồm cổ phiếu, trái phiếu, chứng chỉ quỹ… được quản lý bởi các công ty chứng khoán) đã giảm 43.700 tỷ đồng (-3%).
Không chỉ vậy, hầu hết các CTCK đều ghi nhận sự sụt giảm mạnh về lượng tiền gửi của nhà đầu tư, như: VPS, SSI, Mirae Asset,...
Theo số liệu thống kê từ báo cáo tài chính, số dư tiền gửi khách hàng tại các CTCK vào thời điểm cuối quý IV/2024 đạt khoảng 73.000 tỷ đồng. Đây chủ yếu là tiền gửi của nhà đầu tư giao dịch chứng khoán theo phương thức CTCK quản lý.
So với cuối quý II trước đó, tiền gửi của nhà đầu tư tại các CTCK đã giảm khoảng 18.000 tỷ và là mức thấp nhất trong vòng 6 quý trở lại đây. Lượng tiền này đang nằm sẵn trong tài khoản nhà đầu tư và chưa thực hiện giải ngân vào thời điểm 31/12/2024.
Nhiều ý kiến cho rằng, mặc dù số lượng tài khoản của nhà đầu tư trong nước cũng liên tục gia tăng nhưng về cơ bản, số tài khoản mở mới đã không còn phản ánh sát thực lượng nhà đầu tư mới tham gia vào thị trường khi mà một người có thể dễ dàng mở tài khoản tại nhiều CTCK khác nhau.
Trong khi đó, việc VN-Index liên tục trồi sụt có thể là một nguyên nhân lớn khiến thị trường khó thu hút tiền mới. Thị trường đang thiếu vắng động lực và thông tin hỗ trợ đủ mạnh để hình thành một xu hướng tăng ngắn hạn. Điều này ảnh hưởng nhất định đến tâm lý nhà đầu tư trong ngắn hạn. Nhà đầu tư khi không thể tìm kiếm lợi nhuận sẽ có xu hướng rút tiền ra khỏi tài khoản, từ đó cũng có thể khiến lượng tiền gửi trong tài khoản chứng khoán sụt giảm.
Thực tế, bối cảnh thị trường chứng khoán trong quý cuối năm 2024 tiếp tục ảm đạm, thanh khoản khớp lệnh liên tục sụt giảm, bình quân xuống dưới 13.000 tỷ đồng/phiên trên HoSE. Con số này tiếp tục giảm mạnh trong tháng đầu năm 2025.
Mặt khác, chứng khoán cũng phải đối diện thêm sự cạnh tranh gay gắt hơn tới từ các kênh đầu tư khác như vàng, bất động sản do giá tăng “nóng” hoặc an toàn như gửi tiết kiệm. Thống kê từ Ngân hàng Nhà nước, tính đến cuối tháng 10/2024, cả tiền gửi tổ chức kinh tế và dân cư đều ghi nhận tăng trưởng dương và xác lập mức kỷ lục mới. Trong đó, tiền tiết kiệm của dân cư vào ngân hàng đạt 6,978 triệu tỷ đồng, tăng 20.471 tỷ đồng so với tháng 9 và tăng khoảng 6,5% so với đầu năm. Còn tiền gửi của doanh nghiệp và các tổ chức kinh tế (gọi chung là doanh nghiệp) tính đến cuối tháng 10/2024 lần đầu tiên đạt mức kỷ lục là 7,1 triệu tỷ đồng, tăng 4,63% so với cuối năm 2023.
Theo các chuyên gia từ FiinTrade, dòng tiền đang có xu hướng chuyển dịch sang các loại tài sản khác, phản ánh tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trong nước đối với thị trường chứng khoán. Cùng với việc khối ngoại tiếp tục bán ròng, triển vọng ngắn hạn của thị trường không mấy tích cực.
Chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump dự kiến sẽ trình bày kế hoạch được chờ đợi từ lâu nhằm chấm dứt cuộc chiến giữa Nga và Ukraine tại Hội nghị An ninh Munich diễn ra vào tuần tới tại Đức, theo các nguồn tin thân cận với vấn đề này.
Theo đó, bản kế hoạch sẽ do Keith Kellogg, đặc phái viên của Tổng thống Trump về Ukraine và Nga, trình bày trước các đồng minh. Tuy nhiên, hiện chưa rõ chi tiết cụ thể của kế hoạch cũng như định dạng các cuộc thảo luận.
Hội nghị An ninh Munich sẽ diễn ra từ ngày 14-16/2 tại thành phố Bavaria, chỉ một tuần trước khi cuộc chiến Nga - Ukraine bước sang năm thứ ba. Các đồng minh của ông Trump gần đây đã hé lộ một số yếu tố trong kế hoạch này, gọi đó là chiến lược "hòa bình thông qua sức mạnh".
Một số điểm chính của đề xuất bao gồm: Đóng băng xung đột, giữ nguyên tình trạng hiện tại mà không có sự thay đổi ngay lập tức về lãnh thổ; Cung cấp đảm bảo an ninh cho Ukraine để ngăn Nga tiếp tục tấn công.
Sau Hội nghị Munich, ông Kellogg dự kiến sẽ thực hiện chuyến công du đầu tiên đến Kiev và các nước châu Âu khác để gặp gỡ lãnh đạo Ukraine, bao gồm Tổng thống Volodymyr Zelenskyy.
Trong khi đó, sau hội nghị, ông Zelenskyy cũng có kế hoạch đến thăm một số quốc gia thuộc khu vực Vùng Vịnh.
Văn phòng Tổng thống Ukraine từ chối bình luận về kế hoạch của Mỹ. Tuy nhiên, phát ngôn viên Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ Brian Hughes cho biết tướng Kellogg sẽ tiếp tục làm việc với các đồng minh để hiện thực hóa cam kết của ông Trump trong việc kết thúc cuộc chiến.
Văn phòng Tổng thống Ukraine từ chối bình luận về kế hoạch của Mỹ. Tuy nhiên, phát ngôn viên Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ Brian Hughes cho biết tướng Kellogg sẽ tiếp tục làm việc với các đồng minh để hiện thực hóa cam kết của ông Trump trong việc kết thúc cuộc chiến.
Trong khi đó, ông Kellogg từng ám chỉ rằng Mỹ muốn Ukraine tổ chức bầu cử sau khi đạt được thỏa thuận ngừng bắn. Ông Trump cũng gợi ý rằng Ukraine có thể phải nhượng bộ quyền tiếp cận các khoáng sản quan trọng để đổi lấy sự hỗ trợ từ Mỹ.
Bên cạnh đó, Tổng thống Trump đã cảnh báo Nga rằng nếu Moscow không tham gia đàm phán, Mỹ sẽ áp đặt lệnh trừng phạt quy mô lớn.
Ưu tiên hàng đầu của Ukraine về đảm bảo an ninh lâu dài là gia nhập NATO, nhưng chính Kiev cũng thừa nhận điều này khó thành hiện thực trong ngắn hạn.
Trong tuần này, Tổng thống Zelenskyy tuyên bố ông sẵn sàng tổ chức bầu cử sau khi chiến tranh kết thúc và thiết quân luật được dỡ bỏ. Cố vấn hàng đầu của ông Zelenskyy, Andriy Yermak, vừa có cuộc trao đổi với Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Michael Waltz. 
Phát biểu trong một cuộc phỏng vấn với nhà báo Piers Morgan vào tối 4/2, ông Zelenskyy tái khẳng định sẵn sàng đàm phán với ông Putin để kết thúc chiến tranh, với điều kiện có sự hiện diện của các đối tác phương Tây.
Chính phủ Argentina vừa tuyên bố rút khỏi Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), chỉ hơn hai tuần sau khi Mỹ thực hiện động thái tương tự.
Quyết định này được cho là phản ánh quan điểm chỉ trích WHO của chính quyền Tổng thống Javier Milei, vốn cho rằng tổ chức này thiếu tính độc lập và không mang lại lợi ích thiết thực.
Phát biểu trong cuộc họp báo ngày 5/2, phát ngôn viên Tổng thống Argentina, Manuel Adorni, xác nhận Tổng thống Javier Milei đã chỉ thị cho Ngoại trưởng Gerardo Werthein phụ trách quá trình đưa Argentina rời khỏi WHO.
"Quyết định này xuất phát từ những khác biệt sâu sắc trong cách tiếp cận và quản lý y tế giữa Argentina và WHO, đặc biệt trong giai đoạn đại dịch Covid-19", ông Adorni nhấn mạnh.
Ông cũng chỉ trích WHO đã đánh mất tính độc lập do bị ảnh hưởng bởi áp lực chính trị từ một số quốc gia. Đồng thời, ông đề cập đến việc Argentina từng chịu "lệnh phong tỏa dài nhất trong lịch sử nhân loại" dưới thời cựu Tổng thống Alberto Fernández theo khuyến nghị của WHO.
Ngoại trưởng Werthein và đội ngũ cố vấn hiện đang đánh giá những tác động pháp lý khi Argentina rút khỏi các tổ chức quốc tế.
Chính phủ do đảng cực hữu La Libertad Avanza lãnh đạo đang theo đuổi chính sách cắt giảm sự tham gia của Argentina vào các tổ chức quốc tế mà họ cho là "ngốn nhiều ngân sách nhưng không mang lại lợi ích thiết thực". Việc rời WHO cũng nằm trong xu hướng này.
Trước đó, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã ký sắc lệnh rút Mỹ khỏi WHO, với lý do tổ chức này không xử lý tốt đại dịch Covid-19, không tiến hành cải cách cần thiết và chịu ảnh hưởng chính trị.
Ông cũng chỉ trích WHO yêu cầu Mỹ đóng góp một khoản tiền không công bằng so với các quốc gia khác. Ngân sách hiện tại của WHO vào khoảng 6,8 tỷ USD, trong đó Mỹ là quốc giá tài trợ lớn nhất với 20%. 
WHO là cơ quan y tế hàng đầu của Liên hợp quốc, được thành lập năm 1948 với nhiệm vụ chính là bảo vệ và nâng cao sức khỏe toàn cầu. Tổ chức này đóng vai trò quan trọng trong việc đối phó với dịch bệnh, thiết lập tiêu chuẩn y tế và cung cấp viện trợ y tế cho các nước thành viên.
Khi quan hệ với Mỹ đều đối mặt với nhiều thách thức, Liên minh châu Âu (EU) và Trung Quốc đang nỗ lực tăng cường sự hợp tác thương mại.
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen cho biết vẫn có không gian để mở rộng quan hệ thương mại và tìm kiếm thỏa thuận với Trung Quốc, ngay cả trong bối cảnh cạnh tranh địa chính trị gay gắt.
Bà Von der Leyen nhấn mạnh rằng EU sẽ tiếp tục giảm thiểu rủi ro trong quan hệ kinh tế với Trung Quốc nhưng cũng có thể hợp tác xây dựng vì lợi ích chung.
"Chúng tôi có thể tìm kiếm các thỏa thuận giúp mở rộng quan hệ thương mại và đầu tư. Đây là một ranh giới mong manh nhưng có thể mang lại một mối quan hệ cân bằng hơn với một trong những nền kinh tế lớn nhất thế giới", bà phát biểu trước các nhà ngoại giao EU tại Brussels.
Sự điều chỉnh trong lập trường này diễn ra trong bối cảnh Mỹ, dưới thời Tổng thống Donald Trump, đe dọa áp thuế cao đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc và cả EU. Nếu Washington thực hiện những chính sách thương mại cứng rắn, EU đã cam kết sẽ có biện pháp đáp trả.
Trong khi đó, Trung Quốc cũng đã bày tỏ thiện chí thúc đẩy quan hệ với EU. Bộ Ngoại giao Trung Quốc khẳng định Bắc Kinh coi trọng mối quan hệ chiến lược với châu Âu và mong muốn hợp tác để đối phó với "những thách thức toàn cầu". 
"Thế giới đang đối diện với nguy cơ chia rẽ, phân mảnh và hỗn loạn", người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lin Jian nhấn mạnh. "Quan hệ Trung Quốc - EU mang tầm quan trọng chiến lược và có ảnh hưởng toàn cầu hơn bao giờ hết".
"Trung Quốc rất coi trọng quan hệ với EU và xem châu Âu là đối tác chiến lược toàn diện, một trụ cột quan trọng và độc lập trong thế giới đa cực", ông Lin Jian nhấn mạnh. "Chúng tôi hy vọng EU có thể trở thành một đối tác hợp tác mà Trung Quốc có thể tin tưởng".
Tuy nhiên, nhiều nhà ngoại giao cảnh báo rằng EU khó có thể tách rời khỏi Mỹ, nhất là khi khối này vẫn phụ thuộc nhiều vào Washington về an ninh quân sự. Một quan chức EU nhận định: "Châu Âu thực sự không có lựa chọn nào khác. Giải pháp duy nhất hiện tại là đạt thỏa thuận ngắn hạn với Trump, đồng thời tìm kiếm các đối tác chiến lược khác trong dài hạn".
Người Nga đã mua số lượng vàng cao kỷ lục vào năm 2024 như một hình thức bảo vệ tiền tiết kiệm của mình trong bối cảnh các lệnh trừng phạt. Ước tính, số vàng này tương đương khoảng một phần tư sản lượng hàng năm của đất nước.
Người tiêu dùng Nga đã mua 75,6 tấn (2,7 triệu ounce) kim loại màu vàng dưới dạng thỏi, tiền xu và đồ trang sức vào năm 2024, con số lớn thứ năm trong số tất cả các quốc gia, theo dữ liệu của Hội đồng Vàng Thế giới được công bố vào thứ Tư. Con số này tăng 6% so với năm trước và hơn 60% kể từ khi Tổng thống Vladimir Putin ra lệnh cho quân đội của mình tiến vào Ukraine gần ba năm trước.
Ngân sách của Nga dự kiến sẽ nhận thêm 101,2 tỷ rúp (1 tỷ đô la) doanh thu dầu khí bổ sung vào tháng 2 năm 2025, Bộ Tài chính Nga cho biết trong một tuyên bố.
"Doanh thu dầu khí bổ sung của ngân sách liên bang dự kiến là 101,2 tỷ rúp vào tháng 2 năm 2025. Tổng độ lệch của doanh thu dầu khí ảo so với khối lượng doanh thu dầu khí dự kiến hàng tháng và ước tính khối lượng doanh thu dầu khí cơ sở hàng tháng so với khối lượng doanh thu dầu khí cơ sở hàng tháng là âm 34,7 tỷ rúp vào tháng 1/2025", Bộ này cho biết.
"Doanh thu từ dầu khí đạt 5,698 nghìn tỉ rúp, vượt qua cùng kỳ năm ngoái (tăng 68,5% so với cùng kỳ năm ngoái), phần lớn là do giá dầu của Nga tăng" - TASS dẫn thông tin từ Bộ Tài chính Nga.
Bộ Tài chính Nga cho biết thêm, doanh thu phi dầu khí của ngân sách liên bang Nga tăng 26,6% trong thời gian từ tháng 1 đến tháng 6/2024 so với cùng kỳ năm ngoái lên 11,4 nghìn tỉ rúp (129,6 tỉ USD). Điều này cho thấy sự thành công của chính sách điều hành tài chính, dù dưới sức ép của các biện pháp trừng phạt.
Ngoài ra, các nguồn thu ngân sách không liên quan đến dầu khí cũng tăng trưởng mạnh mẽ, góp phần giảm bớt sự phụ thuộc vào nguồn thu từ tài nguyên thiên nhiên. Tuy nhiên, nền kinh tế Nga vẫn phải đối mặt với nhiều thách thức.
Một trong những vấn đề quan trọng là sự phụ thuộc vào xuất khẩu năng lượng, điều này đã khiến Nga phải tìm kiếm các phương thức mới để tăng cường đa dạng hóa nền kinh tế. Chính phủ Nga đã thực hiện một số biện pháp để giảm thiểu tác động từ việc bị cô lập khỏi các thị trường tài chính quốc tế, bao gồm việc chuyển hướng sang các đối tác kinh tế như Trung Quốc, Ấn Độ và các quốc gia trong khối BRICS.
Nhờ duy trì xuất khẩu năng lượng sang thị trường châu Á, như Trung Quốc và Ấn Độ, Nga đã duy trì được đáng kể doanh thu từ lĩnh vực dầu khí. 
Năm 2024, tổng giao dịch vàng toàn cầu đạt 4.974 tấn, so với 4.899 tấn vào năm 2023, bao gồm cả các khoản đầu tư không cần kê đơn (OTC).
Nhu cầu vàng của thế giới đạt mức cao kỷ lục khác vào năm 2024 trong bối cảnh các ngân hàng trung ương mua mạnh mẽ và nhu cầu đầu tư tăng trưởng tăng cao, Hội đồng Vàng Thế giới cho biết trong báo cáo thường niên của mình.
Shaokai Fan, Giám đốc toàn cầu của các ngân hàng trung ương tại Hội đồng Vàng Thế giới cho biết: "Vào năm 2024, nhu cầu vàng toàn cầu tăng vọt lên mức cao mới theo quý và tổng mức kỷ lục hàng năm được thúc đẩy bởi sự gia tăng bất ổn về địa chính trị và kinh tế".
Hội đồng cũng cho biết nhu cầu vàng của các ngân hàng trung ương vẫn "không ngừng gia tăng" và đã đạt được "một cột mốc quan trọng", duy trì tốc độ mua vàng mạnh mẽ liên tục với lượng mua vượt quá 1.000 tấn trong năm thứ ba liên tiếp.
Ngân hàng Quốc gia Ba Lan là bên mua ròng hàng đầu trong số các ngân hàng trung ương, bổ sung 90 tấn vào dự trữ của mình.
Ngân hàng Trung ương Thổ Nhĩ Kỳ, nơi đã tăng dự trữ vàng thêm 75 tấn, là bên mua vàng ròng lớn thứ hai trong số các ngân hàng trung ương. Ngân hàng Dự trữ Ấn Độ đứng thứ ba, với lượng mua ổn định hàng tháng trừ tháng 12/2024.
"Các nhà đầu tư Trung Quốc phải đối mặt với tình trạng thiếu hụt tài sản thay thế để đầu tư", báo cáo nêu rõ, đồng thời nhấn mạnh rằng sự kết hợp giữa tình hình kinh tế trong nước không chắc chắn, biến động liên tục của thị trường chứng khoán và lợi suất trái phiếu chính phủ thấp kỷ lục đã thúc đẩy các nhà đầu tư trong nước đổ xô vào vàng.
Tại Ấn Độ, nhu cầu về vàng đã tăng lên sau khi chính phủ nước này giảm thuế nhập khẩu vàng từ 15% xuống 6% vào tháng 7, Hội đồng Vàng Thế giới lưu ý.
Nhu cầu đầu tư vàng cũng tăng trên tất cả các thị trường ASEAN vào năm ngoái, với Singapore, Indonesia, Malaysia và Thái Lan báo cáo mức tăng hai chữ số theo năm.
Hội đồng cho biết các khoản đầu tư OTC vẫn ổn định vào năm ngoái và nhu cầu phản ánh những cá nhân có giá trị tài sản ròng cao muốn phòng ngừa rủi ro địa chính trị và kinh tế. Các giao dịch OTC diễn ra trực tiếp giữa hai bên, không giống như giao dịch do sàn giao dịch thực hiện.
Theo báo cáo, nhu cầu trong lĩnh vực trang sức, vốn chịu áp lực từ giá cao hơn, đã giảm, với mức tiêu thụ giảm 11% so với cùng kỳ năm ngoái, là trường hợp ngoại lệ duy nhất khi các lĩnh vực khác tăng trưởng.
Các nhà phân tích của hội đồng cho biết nhu cầu về trang sức vàng có khả năng vẫn yếu trong năm nay vì sức mua của người tiêu dùng vẫn bị kìm hãm bởi giá cao hơn và tăng trưởng kinh tế yếu.
Giá vàng thỏi đã tăng vọt, với giá đạt mức cao kỷ lục 40 lần vào năm ngoái và tiếp tục đạt mức cao mới trong năm nay. Vào thứ Tư, giá vàng tương lai được giao dịch trên Sàn giao dịch hàng hóa New York đã tăng lên 2.875,8 USD/ounce, dữ liệu từ FactSet cho thấy.
“Vào năm 2025, chúng tôi kỳ vọng các ngân hàng trung ương sẽ vẫn nắm quyền kiểm soát và các nhà đầu tư ETF vàng sẽ tham gia vào cuộc chiến, đặc biệt là nếu chúng ta thấy lãi suất thấp hơn nhưng không ổn định”, Louise Street, nhà phân tích thị trường cấp cao của Hội đồng Vàng Thế giới, cho biết.
Nhu cầu đầu tư nói chung có khả năng vẫn ở mức lành mạnh trong năm nay, với lãi suất dự kiến thấp hơn để giảm chi phí cơ hội khi nắm giữ vàng, báo cáo cho biết.
CTCP Khử trùng Việt Nam bị phạt 7,35 triệu đồng về hành vi nộp hồ sơ khai thuế quá hạn.
Ngày 03/02/2025, CTCP Khử trùng Việt Nam (HoSE: VFG) cho biết đã nhận Quyết định số: 333/QĐ-CT của Cục Thuế Thành Phố Hồ Chí Minh về việc xử phạt vi phạm hành chính về hành vi nộp hồ sơ khai thuế quá hạn.
Do đó, công ty bị phạt 7,35 triệu đồng và buộc phải chấp hành nộp phạt trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được Quyết định này.
Xét về tình hình kinh doanh, trong quý 4/2024, lợi nhuận sau thuế của công ty này đạt 78,4 tỷ đồng, giảm 32% so với cùng kỳ năm 2023.
Công ty giải trình do tình hình và diễn biến của thời tiết diễn ra trong quý 4 khá phức tạp và cực đoan gây mưa, bão đã làm thiệt hại nặng nề nhiều địa phương và đã ảnh hưởng đến sản xuất của bà con nông dân. Đồng thời với diễn biến giá cả nông sản nhất là giá lúa gạo trong tháng cuối năm có xu hướng không thuận lợi, làm cho nhu cầu nhu cầu đầu tư của bà con nông dân sử dụng các sản phẩm thuốc bảo vệ thực cũng giảm. Những yếu tố trên ảnh hưởng đến nhu cầu mua hàng để dự trữ bán đầu mùa vụ của các nhà phân phối và các cửa hàng bán lẻ, làm ảnh hưởng đến doanh thu thuần trong kỳ giảm 32,74% và giá vốn hàng bán cũng giảm 33,86% so với cùng kỳ quý 4/2023.
Với hoạt động tài chính quý 4/2024 giảm giao dịch, trong đó hoạt động giảm giao dịch tiền gửi tạm thời nhàn rỗi nên cũng làm doanh thu tài chính giảm 20,58% và giảm nhu cầu sử dụng vốn vay nên chi phí tài chính cũng giảm 12,65% so với cùng kỳ quý 4/2023.
Bên cạnh đó, công ty cho biết trong kỳ với ảnh hưởng của tình hình mưa, bão nhiều và nhu cầu giảm xử lý mùa vụ của bà con nông dân, nên công ty cũng đã cân đối, cơ cấu lại các hoạt động trong công tác quân lý để tiết giảm chi phí hoạt động quản lý, làm cho Chi phí quản lý giảm 18,5% so với chi phí quản lý cùng kỳ quý 4/2023.
Lũy kế cả năm 2024, Khử trùng Việt Nam ghi nhận mức doanh thu thuần đạt 3.807 tỷ đồng, tăng 7% so với năm 2023. Lợi nhuận sau thuế đạt 470 tỷ đồng, tăng 59%.
Tại thời điểm 31/12/2024, tổng tài sản VFG đạt hơn 2.494 tỷ đồng, giảm 15% so với thời điểm đầu năm. Trong đó, tiền và tiền gửi chiếm 800 tỷ đồng, tăng gấp 6 lần so với đầu kỳ.
Mặc khác, nợ phải trả Công ty giảm đáng kể còn 889 tỷ đồng, trong khi đầu năm ở mức gần 1.700 tỷ đồng, tức giảm đến 47%. Trong đó, các khoản nợ vay giảm từ 374 tỷ xuống còn 172 tỷ đồng, giúp giảm chi phí lãi vay.
VFG hiện là công ty của The PAN Group - tập đoàn chuyên về nông nghiệp & thực phẩm. Ông Nguyễn Duy Hưng, chủ tịch của Chứng khoán SSI hiện cũng là chủ tịch của PAN.
Mặc cho kết quả kinh doanh quý 4 sụt giảm đáng kể, Lideco báo lãi sau thuế cả năm 2024 gần 608 tỷ đồng, tăng 67% so với năm trước.
CTCP Phát triển Đô thị Từ Liêm (Lideco, HoSE: NTL) vừa công bố kết quả kinh doanh quý 4/2024 với doanh thu và lợi nhuận sụt giảm nghiêm trọng.
Cụ thể, Lideco ghi nhận doanh thu thuần giảm đến 97% so với cùng kỳ chỉ đạt 27 tỷ đồng. Nguyên nhân chính là sự sụt giảm trong mảng kinh doanh bất động sản, với doanh thu chỉ đạt hơn 17 tỷ đồng, giảm 98%. Sau khi trừ đi các khoản chi phí, lợi nhuận gộp của công ty còn chưa đến 1 tỷ đồng, giảm 97%. Biên lãi gộp cũng suy giảm từ 65% xuống còn 59%.
Trong kỳ, doanh thu tài chính tăng mạnh gấp 11,8 lần, đạt hơn 20 tỷ đồng nhờ lãi tiền gửi ngân hàng, trong khi cùng kỳ chỉ đem lại hơn 1,7 tỷ đồng.
Khấu trừ các khoản chi phí khác, Lideco báo lỗ ròng gần 48 tỷ đồng trong quý 4/2024, trong khi củng kỳ năm trước lãi hơn 360 tỷ đồng. Đây cũng là quý có mức lỗ lớn nhất ghi nhận trong lịch sử hoạt động của Nhà Từ Liêm.
Theo giải trình từ phía công ty, do doanh thu trong kỳ chủ yếu từ hoạt động tài chính từ tiền gửi ngân hàng, các dự án mới đang tập trung triển khai nên lợi nhuận quý 4/2024 sụt giảm so với cùng kỳ năm ngoái.
Dù vậy, nhờ kết quả khả quan trong các quý trước, đặc biệt là trong 6 tháng đầu năm, báo cáo tài chính soát xét ghi nhận thêm doanh thu và lợi nhuận từ phần diện tích đất đã bán tại khu đô thị Bãi Muối (TP. Hạ Long, Quảng Ninh) đã giúp cho Nhà Từ Liêm báo lãi kỷ lục cả năm 2024.
Cụ thể, lũy kế cả năm 2024, Nhà Từ Liêm ghi nhận lợi nhuận sau thuế gần 608 tỷ đồng, tăng 67% so với năm trước, trong khi doanh thu thuần cả năm đạt hơn 1.441 tỷ đồng, tăng 58% so với năm trước.
Lideco đặt kế hoạch doanh thu năm 2024 ở mức 750 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế khoảng 320 tỷ đồng, lần lượt giảm 18% và 31% so với năm 2023. Với kết quả trên, doanh nghiệp đã vượt kế hoạch doanh thu hơn 92% và lợi nhuận trước thuế gấp 2,63 lần kế hoạch.
Tại thời điểm 31/12/2024, tổng tài sản của NTL đạt hơn 2.178 tỷ đồng, tăng 7% so với đầu năm. Các khoản tiền mặt và tiền gửi ngân hàng hơn 577 tỷ đồng, tăng 20%. Đầu tư tài chính ngắn hạn gần 935 tỷ đồng, gấp 3 lần so với đầu năm. Trong khi đó, hàng tồn kho giảm một nửa, còn hơn 500 tỷ đồng, chủ yếu tại dự án Dịch Vọng (456 tỷ đồng).
Về phía nguồn vốn, vốn chủ sở hữu đạt hơn 1.745 tỷ đồng, tăng 19% so với đầu năm. Nợ phải trả giảm 25%, còn gần 433 tỷ đồng do NTL đã hoàn tất trả hết nợ vay tài chính ngắn hạn (đầu năm gần 150 tỷ đồng).
Nhận diện và phòng tránh những thủ đoạn này là cách tốt nhất để bảo vệ tài sản của bạn.
Trong thời đại công nghệ số, các hình thức lừa đảo ngày càng tinh vi, trong đó, chiêu trò "chuyển khoản nhầm" đang trở thành một phương thức phổ biến, gây thiệt hại lớn cho nhiều người.
Các chiêu trò lừa đảo chuyển khoản nhầm phổ biến
Giả mạo tin nhắn hoặc email ngân hàng
Kẻ gian gửi tin nhắn hoặc email giả mạo từ ngân hàng hoặc dịch vụ tài chính, thông báo bạn đã nhận được tiền chuyển nhầm và yêu cầu hoàn trả. Trên thực tế, ngân hàng không bao giờ yêu cầu khách hàng trả lại tiền qua tin nhắn hay email.
Nếu nhận được thông báo như vậy, hãy liên hệ trực tiếp với ngân hàng qua tổng đài chính thức để kiểm tra.
Giả danh người lạ thông báo chuyển nhầm tiền
Kẻ gian có thể liên hệ với bạn, nói rằng đã chuyển nhầm tiền vào tài khoản của bạn và yêu cầu hoàn trả. Chúng có thể cung cấp các thông tin như biên lai chuyển tiền giả để tạo lòng tin.
Nếu nhận tiền từ một tài khoản lạ, bạn đừng vội chuyển lại mà hãy kiểm tra với ngân hàng hoặc cơ quan chức năng.
Lừa đảo qua ứng dụng chuyển tiền
Một số đối tượng giả vờ thực hiện chuyển khoản trên các ứng dụng ngân hàng hoặc ví điện tử rồi yêu cầu bạn gửi lại tiền để hoàn tất giao dịch. Tuy nhiên, số tiền hiển thị có thể chỉ là giả lập và không thực sự được gửi. Vì vậy, ﻿bạn không xác nhận giao dịch nếu chưa kiểm tra kỹ tài khoản và lịch sử giao dịch.
Lừa đảo khi mua bán trực tuyến
Kẻ gian có thể giả vờ đã chuyển tiền cho bạn khi mua hàng trực tuyến rồi yêu cầu bạn gửi lại một khoản nhỏ hoặc chi phí vận chuyển. Một số trường hợp khác, chúng yêu cầu nhận hàng trước mà không thực hiện thanh toán thật.
Để tránh rơi vào bẫy lừa đảo, người dùng chỉ giao dịch trên nền tảng có bảo vệ người mua, không chuyển khoản trước khi nhận được xác nhận thanh toán chính thức.
Làm gì khi nhận được chuyển khoản nhầm?
Nếu phát hiện tài khoản của mình nhận được một khoản tiền lạ hoặc vô tình chuyển nhầm tiền, hãy thực hiện các bước sau:
Bước 1: Kiểm tra lại thông tin giao dịch trong ứng dụng ngân hàng.
Bước 2: Liên hệ ngay với ngân hàng để báo cáo tình huống.
Bước 3: Nếu xác định được người nhận hoặc người gửi, có thể chủ động liên hệ để xác minh.
Bước 4: Nếu nghi ngờ có hành vi lừa đảo, hãy yêu cầu ngân hàng hoặc cơ quan chức năng can thiệp.
Bước 5: Lưu lại tất cả chứng từ giao dịch để có bằng chứng khi cần thiết.
Có thể lấy lại tiền khi bị lừa chuyển khoản nhầm không?
Khả năng lấy lại tiền phụ thuộc vào mức độ nhanh chóng của bạn trong việc thông báo và can thiệp từ ngân hàng. Nếu giao dịch chưa hoàn tất, ngân hàng có thể hỗ trợ tạm khóa. Tuy nhiên, nếu tiền đã được rút hoặc chuyển đi, quá trình thu hồi sẽ khó khăn hơn. Khi nghi ngờ bị lừa đảo, hãy báo ngay cho cơ quan công an và cung cấp đầy đủ bằng chứng để tăng cơ hội xử lý thành công.
Hình phạt đối với hành vi lừa đảo chuyển khoản nhầm
Lừa đảo qua Internet Banking là một hành vi phạm tội có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật Việt Nam. 
Điều 174 (sửa đổi) về Tội Lừa Đảo qua Mạng quy định: ﻿Lừa đảo qua mạng Internet, bao gồm lừa đảo qua các dịch vụ ngân hàng điện tử như Internet Banking, có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự với mức án phạt tù từ 1 năm đến 5 năm nếu gây thiệt hại dưới 200 triệu đồng. Trong trường hợp gây thiệt hại lớn, hoặc lừa đảo có tổ chức, mức án có thể tăng lên từ 5 đến 10 năm tù hoặc cao hơn, tùy theo mức độ nghiêm trọng của hành vi.
Biện pháp bảo vệ tài khoản tránh lừa đảo
Những chiêu trò lừa đảo chuyển khoản nhầm có thể gây thiệt hại nghiêm trọng nếu không kịp thời cảnh giác. Người dân cần nâng cao ý thức phòng tránh và chia sẻ thông tin này đến bạn bè, người thân để hạn chế nguy cơ trở thành nạn nhân của các đối tượng lừa đảo. Để bảo vệ tài khoản và giao dịch của mình, bạn cần lưu ý những điều sau:
Luôn kiểm tra kỹ thông tin người nhận trước khi thực hiện chuyển khoản.
Bảo mật thông tin đăng nhập ngân hàng điện tử, không chia sẻ mã OTP với bất kỳ ai.
Không nhấp vào các liên kết đáng ngờ hoặc cung cấp thông tin cá nhân qua tin nhắn, email.
Kích hoạt xác thực hai lớp để tăng cường bảo mật tài khoản.
Kiểm tra lịch sử giao dịch thường xuyên để phát hiện bất thường.
Ngoài ra, bạn nên cập nhật ứng dụng ngân hàng mới nhất để tránh bị lợi dụng các lỗ hổng bảo mật. Nếu bạn nhận được yêu cầu chuyển tiền từ người lạ, luôn xác minh thông tin trước khi thực hiện giao dịch, tránh chuyển tiền cho người lạ trong những tình huống khẩn cấp mà không xác minh rõ ràng.
Trên nền tảng mạng xã hội X, Elon Musk bày tỏ sự ngạc nhiên về tỷ lệ vắng mặt cao tại nhà máy Tesla gần Berlin, Đức. Vị giám đốc điều hành cho rằng đây là điều không tưởng, “điên rồ” và cần được xem xét.
Số lượng công nhân xin nghỉ ốm từ lâu đã là một vấn đề “nóng” tại cơ sở này, nơi mà các nhà quản lý đang vật lộn để duy trì tinh thần tự do của một công ty công nghệ Mỹ trong bối cảnh áp lực từ các công đoàn cần tuân thủ quy định thân thiện với người lao động ở châu Âu.
Cuộc xung đột văn hóa này tạo bối cảnh cho những phát biểu ngày càng thường xuyên của Musk về chính trị châu Âu.
Dòng trạng thái "Từ MAGA đến MEGA: Làm cho châu Âu vĩ đại trở lại!" đã được Musk chia sẻ trên X vào tháng trước, chơi chữ từ khẩu hiệu chiến dịch đã đưa ông Donald Trump vào Nhà Trắng. Vị tỷ phú còn nhấn mạnh quan điểm rằng các phương thức quan liêu của châu Âu cần phải bị phá vỡ.
Văn hóa làm việc của Tesla và các chuẩn mực địa phương đang gặp nhiều bất đồng, nhất là trong việc thành lập công đoàn của công ty. Cuối năm ngoái, công đoàn IG Metall đã đệ đơn kiện yêu cầu gỡ bỏ lãnh đạo hội đồng làm việc của Tesla vì đã "nhiều lần vi phạm luật gây cản trở cam kết đối với lợi ích của lực lượng lao động”.
Ngay sau đó, một cuộc họp hòa giải đã được lên kế hoạch. Tesla thông báo với các phương tiện truyền thông địa phương rằng vụ kiện không có kết quả khả quan. Công ty và Elon Musk chưa đưa ra bất kỳ phản hồi yêu cầu bình luận nào.
Tại nhà máy Gigafactory, khi tỷ lệ ốm đau của công nhân Tesla tăng vọt vào tháng 8, phó giám đốc André Thierig đã cử quản lý các nhà máy đến gõ cửa hỏi thăm từng người vắng mặt. Tuy nhiên, tỷ lệ ốm đau của công nhân vẫn cao. Điều đó cho thấy rằng mô hình xã hội của Đức đang bị lạm dụng, Thierig chia sẻ với các phương tiện truyền thông địa phương vào thời điểm đó.
Theo nghiên cứu của Tổ chức Y tế Thế giới WHO, mặc dù nổi tiếng với tinh thần làm việc chăm chỉ, người Đức đã xin nghỉ ốm nhiều hơn bất kỳ quốc gia châu Âu nào khác trong năm 2022, trung bình gần 25 ngày vắng mặt mỗi năm. Các nhà kinh tế cho rằng tỷ lệ cao này là do hệ thống bồi thường nhân viên hào phóng và hậu hĩnh của Đức. Người lao động có quyền nhận được mức lương đầy đủ từ các nhà tuyển dụng trong tối đa sáu tuần vắng mặt mỗi năm cho mỗi lần ốm.
Tuy nhiên, phía IG Metall lại cho biết tỷ lệ vắng mặt của công nhân Tesla cao hơn nhiều so với các đối thủ là do "khối lượng công việc cực kỳ cao". Công đoàn đã tiến hành một cuộc khảo sát vào tháng 10 cho thấy 83% công nhân cảm thấy "thường xuyên hoặc rất thường xuyên bị quá tải".
Elon Musk không chỉ phản đối hành động của công đoàn, mà còn cáo buộc tạo ra hệ thống phân cấp và tiêu cực trong nơi làm việc. Tesla là nhà sản xuất ô tô duy nhất ở Đức không có thỏa thuận thương lượng tập thể với người lao động. Trong khi đó, IG Metall lại chưa thu hút đủ sự ủng hộ tại nhà máy để đấu tranh cho quyền thương lượng lương của công nhân.
Tháng 11 năm 2024, khi Tesla tăng lương cho công nhân nhà máy Đức thêm 4%, phó giám đốc André Thierig đã ghi nhận sự độc lập của công ty một cách "nhanh chóng và linh hoạt" trong tuyên bố gửi tới các phương tiện truyền thông địa phương vào thời điểm đó. Ông cũng nhấn mạnh hành động tăng lương của công ty "mà không có tranh chấp lao động hay đình công". 
Điều này trái ngược hoàn toàn với Volkswagen khi bị mắc kẹt trong cuộc đàm phán ồn ào với IG Metall về lương, đầu tư và khả năng đóng cửa nhà máy. Sau gần ba tháng đàm phán, Volkswagen đã ký một thỏa thuận với công đoàn vào cuối tháng 12. Các nhà phân tích hoan nghênh thỏa thuận này, nhưng một số đã chỉ trích sự thiếu khẩn trương, khi thị trường ô tô châu Âu đang thu hẹp và việc chuyển đổi sang xe điện trở nên đắt đỏ và khó khăn.
2024 là năm doanh số bán xe điện ở châu Âu giảm sau khi Đức - thị trường lớn nhất khu vực cắt giảm trợ cấp. Theo hiệp hội thương mại ngành công nghiệp ACEA, Tesla bị ảnh hưởng nặng nề hơn hết với số lượng giảm 11%.
Năm 2025, các quy định về khí thải carbon dioxide dự kiến sẽ được siết chặt hơn tại Liên minh Châu Âu, yêu cầu các nhà sản xuất ô tô phải bán nhiều xe điện hơn hoặc phải chịu phạt lớn. Nếu không có hoạt động kinh doanh xe chạy xăng, Tesla có thể là một bên hưởng lợi từ những quy định này.
Mặc dù các quy định của EU hỗ trợ xe điện, Elon Musk vẫn kêu gọi các quốc gia châu Âu cần phải phi quy định - một lập trường mà ông đồng nhất với đảng AfD. Ông cho rằng "chỉ có AfD mới có thể cứu nước Đức", và cách tiếp cận của đảng này đối với việc phi quy định đã "phản ánh các nguyên tắc khiến Tesla và SpaceX thành công”.
Các nhà đầu tư vùng Vịnh có thể sẽ phải theo dõi chặt chẽ giá bạc trong những tháng tới vì nguồn cung hạn hẹp và nhu cầu mạnh mẽ tác động đến giá cả.
Điều này không chỉ gây hậu quả cho những người tìm kiếm đồ trang sức mà còn cho các ngành công nghiệp từ quang điện mặt trời (PV) đến xe điện (EV), và từ trung tâm dữ liệu đến trí tuệ nhân tạo, tất cả đều là những ngành chính trong khu vực.
Số liệu từ Viện Bạc cho thấy nhu cầu công nghiệp đối với kim loại quý này đã tăng 7% vào năm ngoái, chiếm khoảng 60% trong tổng số 1,2 tỷ ounce bạc được sản xuất trên toàn thế giới vào năm 2024.
Sự gia tăng nhu cầu này xảy ra trong một năm khi nguồn cung từ các mỏ bạc chỉ tăng 1%, và nguồn cung có khả năng bị ảnh hưởng nhiều hơn do các cuộc chiến thương mại mới.
Ví dụ, Mexico, quốc gia khai thác bạc lớn nhất thế giới, đã bị Tổng thống Mỹ Donald Trump đe dọa áp thuế 25%.
Những tuyên bố như vậy làm gia tăng sự bất ổn kinh tế toàn cầu – thúc đẩy nhu cầu truyền thống hơn đối với bạc như một kim loại đầu tư và nơi an toàn.
Tuy nhiên, ông Trump và công nghệ cũng có thể là những tác nhân làm giảm nhu cầu về bạc trong tương lai.
Chính quyền mới của ông Trump đang tìm cách dừng các chương trình năng lượng tái tạo và xe điện EV, trong khi các công nghệ mới trong tấm pin mặt trời có thể khiến nhu cầu bạc từ các sản phẩm này đạt đỉnh trong ngắn hạn.
Tuy nhiên, nhu cầu bạc vẫn rất lớn ở những nơi khác.
"Mặc dù có một số trở ngại, tôi cho rằng chúng tôi vẫn thận trọng lạc quan về bạc", Kirill Kirilenko, nhà phân tích thị trường kim loại quý tại CRU có trụ sở tại London, cho biết.
Trong bốn năm liên tiếp, sản lượng bạc toàn cầu đã thấp hơn nhu cầu bạc
"Tổng số dư thị trường năm 2024 dự kiến sẽ là thâm hụt 265,3 triệu ounce", Vijay Valecha, giám đốc đầu tư tại Century Financial có trụ sở tại Dubai, cho biết. "Đây là mức cao thứ hai trong hơn 20 năm qua".
Khoảng 80% nguồn cung đến từ sản xuất mỏ, phần còn lại đến từ tái chế.
Khoảng một nửa chi phí khai thác đó liên quan đến năng lượng, và giá tăng cao của nguồn năng lượng tác động đến lợi nhuận của thợ mỏ. Một số thợ mỏ cũng báo cáo tình trạng thiếu hụt lao động lành nghề, điều này tác động đến năng suất.
Đồng thời, "tất cả các mỏ bạc lớn nhất hiện đang hoạt động ở công suất tối đa hoặc gần đạt công suất tối đa", Kirilenko cho biết. "Các dự án khai thác đang dần cạn kiệt và việc khởi động các dự án mới cũng ngày càng khó khăn hơn do chi phí tăng và các yếu tố khác".
Nhu cầu với một số mặt hàng đã tăng vọt, dẫn đầu là tấm pin quang điện mặt trời và xe điện.
Theo Cơ quan Năng lượng Quốc tế, tấm pin mặt trời có thể chiếm hơn 30% nhu cầu vào năm 2030, tăng từ mức chỉ 10% vào năm 2024.
Trong khi đó, theo báo cáo gần đây của Viện Bạc, một chiếc EV riêng lẻ có thể cần 25-50 gam bạc.
Bạc được sử dụng trong các công nghệ này vì nó có độ dẫn điện và độ bền cao.
Điều này làm cho nó trở nên lý tưởng để sử dụng trong các thành phần bao gồm chất bán dẫn, rô bốt và trung tâm dữ liệu – tất cả đều là những bộ phận quan trọng của cuộc cách mạng AI.
Kết quả của sự mất cân bằng cung-cầu này rất rõ ràng: vào năm 2024, giá bạc giao ngay đã tăng 21,46% so với cùng kỳ năm trước. Trong năm cho đến nay, giá bạc đã tăng thêm 4%, theo Strategic Metals Invest, đạt mức 973,47USD/ kg vào ngày 23/1.
Những cú sốc trong tương lai
Tuy nhiên, có một số nhược điểm có thể xảy ra. Đầu tiên, công nghệ là con dao hai lưỡi.
Ví dụ, bạc được hưởng lợi từ bước đột phá về công nghệ của tấm pin quang điện mặt trời hai mặt. Điều này thực sự đã tăng gấp đôi lượng bạc cần thiết cho mỗi trang trại năng lượng mặt trời, nhưng những nỗ lực tiếp theo để tăng hiệu quả sản phẩm có thể khiến người ta không cần dùng tới lưới đường thẳng cắt ngang bề mặt của tấm pin (hay còn gọi là thanh cái) nữa.
Chúng không tạo ra bất kỳ năng lượng nào, nhưng có chức năng kết nối các ô của tấm pin với nhau. Tuy nhiên, các công nghệ mới hiện đang xuất hiện và có thể loại bỏ hầu hết các thanh cái này.
"Điều đó sẽ làm giảm việc sử dụng bạc khoảng 20%", Kirilenko nói
Sắc lệnh gần đây của Tổng thống Trump tạm dừng giải ngân các quỹ cho các chương trình hỗ trợ phát triển EV tại Mỹ cũng có thể ảnh hưởng đến doanh số bán hàng. Tổng thống Trump cũng được biết đến là người ủng hộ nhiên liệu hóa thạch hơn năng lượng tái tạo.
Tuy nhiên, những yếu tố này có thể không đủ để khắc phục tình trạng thiếu hụt nguồn cung bạc và nhu cầu tăng cao đối với các ngành công nghiệp như AI.
“Chúng tôi không coi những yếu tố này là lý do để bi quan”, Kirilenko nói.
Trong ngắn hạn, Valecha dự đoán rằng các điều kiện thị trường sẽ giữ giá bạc “cao”, đạt “bất kỳ mức nào trong khoảng từ 38 đến 45 USD/ounce trong năm 2025”.
Một trong những mục tiêu quan trọng nhất của thị trường chứng khoán Việt Nam trong năm 2025 là nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi. Đây không chỉ là bước tiến về mặt danh tiếng mà còn mở ra cánh cửa thu hút dòng vốn quốc tế.
Bước vào năm 2025, thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam đứng trước nhiều cơ hội phát triển mạnh mẽ nhờ sự ổn định của kinh tế vĩ mô, chính sách điều hành hợp lý và nỗ lực nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi.
Tuy nhiên, nhiều yếu tố cả quốc tế và trong nước tác động đến TTCK năm 2025. Theo bà Vũ Thị Chân Phương, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN), ở bên ngoài, kinh tế toàn cầu hồi phục nhưng còn rủi ro. Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) dự báo tăng trưởng kinh tế thế giới đạt 3,2% trong năm 2025, tương đương mức năm trước. Nhưng các yếu tố như xung đột thương mại, căng thẳng địa chính trị hay đồng USD mạnh vẫn là những rủi ro tiềm ẩn.
Ở trong nước, môi trường kinh doanh được cải thiện nhờ các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp, cải cách hành chính và mở rộng đầu tư. Với chính sách điều hành linh hoạt, sự hỗ trợ của Chính phủ, Việt Nam tiếp tục thu hút đầu tư, kinh tế Việt Nam tiếp tục duy trì đà tăng trưởng tích cực.
Đơn cử như Luật Chứng khoán sửa đổi cùng Thông tư 68/2024/TT-BTC đã tháo gỡ nhiều nút thắt, tạo điều kiện thuận lợi cho dòng vốn đầu tư, đặc biệt là từ khối ngoại.
Thông tư 68/2024/TT-BTC là bước tiến quan trọng trong việc tháo gỡ nút thắt pháp lý, đặc biệt là nghiệp vụ giao dịch không yêu cầu ký quỹ trước bằng tiền, đã giúp Việt Nam đáp ứng nhiều tiêu chí nâng hạng của FTSE Russell.
Những yếu tố này kết hợp với sự quyết tâm của Chính phủ hứa hẹn sẽ tạo nền tảng vững chắc cho TTCK phát triển ổn định trong năm mới.
Chủ tịch Vũ Thị Chân Phương cho biết, một trong những mục tiêu quan trọng nhất của TTCK Việt Nam trong năm 2025 là nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi. Đây không chỉ là bước tiến về mặt danh tiếng mà còn mở ra cánh cửa thu hút dòng vốn quốc tế.
Cho đến thời điểm hiện tại, Bộ Tài chính, UBCKNN vẫn đang tiếp tục làm việc với bộ, ngành có liên quan như Ngân hàng Nhà nước, Bộ Kế hoạch và Đầu tư để cùng phối hợp đưa ra các giải pháp đáp ứng các tiêu chí nâng hạng. Các bộ, ngành cũng đang tích cực triển khai các giải pháp để tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho hoạt động đầu tư của nhà đầu tư (NĐT) nước ngoài tại thị trường Việt Nam.
Bên cạnh đó, UBCKNN đã và đang tích cực chủ động làm việc thường xuyên với các tổ chức xếp hạng, các NĐT quốc tế lớn nhằm tuyên truyền về chủ trương, định hướng và sự quyết tâm của Chính phủ Việt Nam trong công tác nâng hạng thị trường; tăng cường phối hợp với các NĐT tổ chức nước ngoài để giải đáp thắc mắc và ghi nhận, tháo gỡ các khó khăn của NĐT nước ngoài khi đầu tư tại Việt Nam; đồng thời tranh thủ sự ủng hộ của NĐT nước ngoài về mục tiêu nâng hạng TTCK của Việt Nam.
“Việc nâng hạng TTCK phụ thuộc vào sự đánh giá khách quan của các tổ chức xếp hạng quốc tế thông qua trải nghiệm thực tế của các NĐT nước ngoài, tuy nhiên, qua ghi nhận từ các tổ chức quốc tế, trong nước, Việt Nam có nhiều cơ hội để FTSE Russell nâng hạng theo đúng lộ trình”, bà Vũ Thị Chân Phương nói.
Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương cho hay, để cải thiện cơ chế vận hành, UBCKNN đang tích cực phối hợp với các bộ, ngành để đơn giản hóa thủ tục mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp, tăng cường công khai tỷ lệ sở hữu nhà nước trong các doanh nghiệp niêm yết và đẩy mạnh ứng dụng công nghệ vào giám sát thị trường...
Nếu đạt mục tiêu nâng hạng, TTCK Việt Nam có thể thu hút hàng tỷ USD từ các quỹ đầu tư lớn trên thế giới, đồng thời nâng cao tính minh bạch và chuyên nghiệp hóa thị trường.
TNR Holdings được chấp thuận kéo dài kỳ hạn 4 lô trái phiếu thêm 2 năm, dự kiến đáo hạn vào năm 2027.
Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa đăng tải văn bản của Công ty CP Đầu tư Phát triển Bất động sản TNR Holdings Việt Nam (TNR Holdings) công bố thông tin bất thường của doanh nghiệp phát hành trái phiếu.
Cụ thể, TNR Holdings được người sở hữu trái phiếu TNR.BOND.01.2020.36 và TNR.BOND.01.2020.38 chấp thuận kéo dài kỳ hạn nhiều lô trái phiếu tối đa thêm 2 năm. Ngày đáo hạn mới là ngày 13/2/2027.
Ngày trả gốc và lãi trái phiếu nói trên của thời gian kéo dài kỳ hạn trái phiếu là ngày 13/2/2027.
Mức lãi suất áp dụng cho toàn bộ thời gian kéo dài kỳ hạn trái phiếu kể từ ngày 13/2/2025 đến 13/2/2027 cố định là 7,9%/năm.
Ngoài 2 lô kể trên, doanh nghiệp này cũng được chấp thuận gia hạn lô trái phiếu TNR.BOND.01.2020.41 thêm 2 năm. Ngày đáo hạn và ngày trả gốc, lãi lô trái phiếu của thời gian kéo dài kỳ hạn trái phiếu là ngày 18/2/2027.
Mức lãi suất áp dụng cho toàn bộ thời gian kéo dài kỳ hạn trái phiếu kể từ ngày 18/2/2025 đến 18/2/2027 cố định là 7,9%/năm.
Người sở hữu trái phiếu TNR.BOND.01.2020.54 do TNR Holdings phát hành đã có quyết nghị thông qua việc chấp thuận cho tổ chức phát hành được kéo dài kỳ hạn trái phiếu thêm tối đa 2 năm so với phương án phát hành trái phiếu đã công bố cho nhà đầu tư.
Ngày đáo hạn mới trùng với ngày trả gốc và lãi trái phiếu nói trên của thời gian kéo dài kỳ hạn trái phiếu là ngày 24/2/2027.
Mức lãi suất áp dụng cho toàn bộ thời gian kéo dài kỳ hạn trái phiếu cũng là 7,9%/năm.
Thời gian gần đây, TNR Holdings liên tục gia hạn các lô trái phiếu cùng phát hành năm 2020.
Cụ thể, doanh nghiệp được người sở hữu các lô trái phiếu TNR.BOND.01.2020.03, TNR.BOND.01.2020.16, TNR.BOND.01.2020.19, TNR.BOND.01.2020.21, TNR.BOND.01.2020.22, TNR.BOND.01.2020.26, TNR.BOND.01.2020.29, TNR.BOND.01.2020.31, ... chấp thuận kéo dài kỳ hạn nhiều lô trái phiếu tối đa thêm 2 năm.
Thời hạn đáo hạn mới của 7 lô trái phiếu này là năm 2027.
TNR Holdings được biết đến là công ty thành viên của Tập đoàn Đầu tư TNG (TNG Holdings), nay là Công ty Cổ phần Tập đoàn ROX (ROX Group), do bà Nguyễn Thị Nguyệt Hường làm Chủ tịch HĐQT.
Những năm gần đây, TNR Holdings đầu tư và phát triển hàng loạt dự án nhà ở, khu dân cư như: TNR Tower Hoàn Kiếm, TNR Láng Hạ (Sky City), TNR Nguyễn Chí Thanh, TNR Goldmark City, TNR GoldSeason, TNR GoldSilk Complex...
Về tình hình tài chính, trong 6 tháng đầu năm 2024, lợi nhuận sau thuế của TNR Holdings đạt hơn 5,6 tỷ đồng, giảm 93,35% so với cùng kỳ năm 2023.
Tại thời điểm ngày 30/6/2024, vốn chủ sở hữu của công ty ở mức gần 2.593 tỷ đồng, tăng 17,78% so với cùng kỳ năm 2023. Hệ số nợ phải trả/vốn chủ sở hữu tăng mạnh từ 8,66 lần lên 11,06 lần; tương ứng nợ phải trả tính đến ngày 30/6/2024 ở mức gần 28.678,4 tỷ đồng, tăng 50,41%; dư nợ trái phiếu hơn 9.308,8 tỷ đồng, giảm nhẹ 1,2%.
Năm 2024, Vosco ghi nhận doanh thu thuần đạt 5.576 tỷ đồng, tăng 75% so với năm trước. Đây là mức doanh thu cao nhất mà doanh nghiệp vận tải biển này từng đạt được.
Theo báo cáo tài chính tổng hợp quý IV/2024, CTCP Vận tải Biển Việt Nam (Vosco; HoSE: VOS) ghi nhận doanh thu thuần đạt hơn 1.336 tỷ đồng, tăng 47% so với cùng kỳ.
Do giá vốn hàng bán lại tăng mạnh 53% khiến lợi nhuận gộp về bán hàng chỉ đem về 22 tỷ đồng, giảm 57% so với cùng kỳ.
Khấu trừ các loại chi phí, trong quý IV/2024, Vosco báo lỗ sau thuế hơn 9 tỷ đồng, con số này ở cùng kỳ năm trước là lãi hơn 104 tỷ đồng.
Giải trình về sự chệnh lệch lợi nhuận "đột biến", Vosco cho biết, lợi nhuận sau thuế quý IV/2024 thấp hơn cùng kỳ do thị trường tàu hàng khô và tàu dầu trong quý sụt giảm mạnh ảnh hưởng đến giá cước và kết quả kinh doanh. Trong khi đó, quý IV/2023, Công ty có khoản lãi từ tái cơ cấu tài chính khoảng 84 tỷ đồng và lãi từ bán tàu Neptune Star khoảng 58 tỷ đồng.
Lũy kế cả năm 2024, Vosco ghi nhận doanh thu thuần đạt 5.576 tỷ đồng, tăng 75% so với năm trước. Đây là mức doanh thu cao nhất mà doanh nghiệp vận tải biển này từng đạt được. Lãi sau thuế năm 2024 đạt 335 tỷ đồng, tăng 116% so với với năm trước.
Vosco cho biết, lợi nhuận sau thuế cả năm 2024 cao hơn năm 2023 do công ty có khoản lãi từ bán tàu Đại Minh. Đồng thời, VOS tiếp tục áp dụng nhiều giải pháp trong hoạt động kinh doanh để tăng doanh thu, nâng cao hiệu quả quản lý và khai thác, kiểm soát chi phí, đặc biệt là các chi phí lớn như sửa chữa, nhiên liệu, phụ tùng… cải thiện kết quả kinh doanh cũng như đảm bảo an toàn trong khai thác.
Điểm đáng lưu ý, cuối năm 2024, Vosco đã thông qua kế hoạch đầu tư 10 tàu, bao gồm mua 2 tàu hàng rời cỡ Supramax, trọng tải 56.000 - 58.000 DWT đã sử dụng dưới 15 tuổi; đóng mới 4 tàu cỡ Ultramax, trọng tải từ 62.000 - 66.000 DWT; đóng mới 4 tàu dầu sản phẩm cỡ MR, trọng tải khoảng 50.000 DWT.
Hiệu quả kinh doanh của Vosco đi xuống trong quý cuối năm 2024, do thị trường tàu hàng khô và tàu dầu sụt giảm mạnh làm ảnh hưởng đến giá cước.
Tính đến thời điểm 31/12/2024, tổng tài sản của Vosco là 2.891 tỷ đồng, tăng 6,5% so với đầu năm. Trong đó, tiền và các khoản tương đương tiền là 494 tỷ đồng, tăng gần 90%; đầu tư tài chính ngắn hạn là 725 tỷ đồng; tài sản cố định còn 483 tỷ đồng, giảm 49% so với đầu năm.
Nợ phải trả ở thời điểm cuối năm giảm 13,5% còn trên 902 tỷ đồng. Vốn chủ sở hữu tăng 19% đạt 1.988 tỷ đồng, trong đó lợi nhuận sau thuế chưa phân phối đạt 349 tỷ đồng.
Chính quyền Trump nhanh chóng giải tán USAID khiến hoạt động viện trợ toàn cầu của Mỹ ngưng trệ, với hàng nghìn nhân viên bị sa thải chỉ trong hai tuần.
Trong vòng chưa đầy hai tuần, USAID - cơ quan viện trợ nước ngoài lâu đời của Mỹ, nơi quản lý ngân sách khoảng 40 tỷ USD với 10.000 nhân viên toàn cầu, không kể tới hàng ngàn người trong các tổ chức phi lợi nhuận và các nhóm đối tác khác, đã bị giải tán.
Đầu tuần này, trụ sở cơ quan này tại Mỹ đã bị đóng cửa với trang web bị gỡ bỏ. Ngày thứ Ba, tất cả các cơ sở của USAID tại Washington đều bị đóng cửa, khi cơ quan này chuẩn bị cho khoảng 1.400 nhân viên còn lại nghỉ phép hành chính, theo WSJ.
USAID được thành lập vào năm 1961 để tài trợ cho các nỗ lực kiểm soát dịch bệnh và giảm tỷ lệ tử vong trẻ em, cùng các chương trình viện trợ khác. Cơ quan này đã được duy trì tách biệt với Bộ Ngoại giao trong nhiều thập kỷ, một phần để tránh tạo ra ấn tượng rằng viện trợ bị ràng buộc trực tiếp với các yêu cầu ngoại giao.
Mục tiêu đó giờ đây đã "va chạm" với chính sách "Nước Mỹ trên hết" của ông Trump và Bộ Hiệu Quả Chính Phủ do Elon Musk đứng đầu, nơi đang tìm cách cắt giảm hàng tỷ USD chi tiêu chính phủ. Nhà Trắng tuyên bố đầu tuần này rằng trong nhiều thập kỷ, USAID đã “không chịu trách nhiệm trước người nộp thuế khi bơm số tiền khổng lồ vào những dự án vô lý.”
Sau khi vô hiệu hóa, chính quyền Trump đã bắt đầu sáp nhập USAID vào Bộ Ngoại giao, với Ngoại trưởng Marco Rubio đảm nhiệm vai trò quản trị viên tạm thời. Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại Thượng viện, Thượng nghị sĩ Jim Risch (R., Idaho), cho biết ông sẽ ủng hộ việc hợp nhất hai cơ quan này.
Theo WSJ, một số quan chức kỳ cựu của USAID thừa nhận rằng quy trình cung cấp viện trợ có thể kém hiệu quả. Gần đây, một số tài liệu được chính quyền ông Trump đưa ra cho thấy một số nơi ngân sách của Mỹ được rót vào để tài trợ cho các chương trình đa dạng, công bằng và hòa nhập ở Serbia và một vở opera chuyển giới ở Colombia.
Vào ngày 27/1, khoảng 60 nhân viên cao cấp, bao gồm cả luật sư đạo đức và lao động, đã bị cho nghỉ phép hành chính và bị hộ tống ra khỏi tòa nhà Ronald Reagan ở trung tâm Washington, buộc phải giao lại thẻ an ninh của họ.
Hiện nay, các nhân viên của Bộ Hiệu quả Chính phủ (DOGE) đang lùng sục các tòa nhà của USAID để tìm các bằng chứng. “Chúng tôi đã dành cả cuối tuần để nghiền nát USAID,” tỷ phú Elon Musk đăng trên mạng xã hội. Tất cả những người phản đối hoặc ngăn cản DOGE đều đã bị cho nghỉ việc.
Cuối tuần qua, DOGE tìm cách truy cập vào các hệ thống nhạy cảm tại trụ sở USAID. Khi các quan chức an ninh từ chối, họ cũng bị cho nghỉ việc.
Một số hành động của chính quyền Trump, chẳng hạn như cho các nhà thầu ngừng hoạt động, về cơ bản là hợp pháp, nhưng những hành động khác dường như đang xâm phạm quyền hạn của Quốc hội, theo Matthew Kavanagh, Giám đốc Trung tâm Chính sách và Chính trị Y tế Toàn cầu tại Đại học Georgetown.
"Bạn không thể giải thể một cơ quan chỉ vì bạn không thích nó hoặc không đồng ý với nó chỉ bằng một sắc lệnh hành pháp hoặc đơn giản là xông vào tòa nhà,” Thượng nghị sĩ Brian Schatz của đảng Dân chủ nói.
Bất chấp những tiếng nói phản đối, cơ quan do Elon Musk đứng đầu vẫn quyết tâm hành động quyết liệt. Điều này gây nhiều bất ngờ và tác động to lớn tới hàng loạt chương trình của Mỹ trên khắp thế giới.
Không chỉ tạm dừng tài trợ viện trợ nước ngoài vào ngày 24/1, chính quyền Mỹ còn ban hành lệnh dừng công việc hay ngăn chặn các nhóm đối tác bên ngoài sử dụng khoản tài trợ mà họ đã nhận. Các chương trình phụ thuộc vào nguồn tài trợ của USAID trên khắp thế giới đã buộc phải ngưng hoạt động và sa thải nhiều nhân viên.
Công việc bị đình trệ bao gồm các nỗ lực của Mỹ trong việc ngăn chặn sự lây lan của dịch Ebola ở Uganda, dịch bệnh Marburg ở Tanzania và đợt bùng phát đậu mùa ở nhiều quốc gia. Tại dải Gaza, hầu hết nhân viên của một bệnh viện dã chiến đã bị sa thải vào tuần trước.
Dù có thông tin về các miễn trừ cho phép một số chương trình nhân đạo khẩn cấp nhận tài trợ, các nhân viên cho biết họ nhận được hướng dẫn rất hạn chế về các điều kiện, theo WSJ.
“Đây không phải là về việc loại bỏ viện trợ nước ngoài,” Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio nói hôm thứ Hai trên Fox News. “Có những thứ chúng ta làm thông qua USAID mà chúng ta nên tiếp tục, điều đó hợp lý.”
Tại Việt Nam, USAID là một trong những đối tác viện trợ lớn nhất trong thúc đẩy các hoạt động nhân đạo và tăng cường năng lực doanh nghiệp tư nhân. USAID dành ngân sách năm 2023 cho Việt Nam khoảng 150 triệu USD.
Cơ quan viện trợ Mỹ vẫn đang tiếp tục làm việc với Việt Nam trong xử lý và làm sạch đất bị ô nhiễm tại sân bay Biên Hòa, hay nâng cao tính cạnh tranh của nền kinh tế và địa phương. Tuy nhiên, hiện nay các chương trình này đã bị trì hoãn vô thời hạn, với các nhân viên cũng được phép tạm nghỉ để chờ các hướng dẫn tiếp theo.
Theo chuyên gia, việc căng thẳng thương mại tiếp tục leo thang sẽ làm gia tăng tâm lý e ngại rủi ro trên thị trường và là yếu tố thúc đẩy giá vàng lên cao.
Trước những bất ổn do chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump và lo ngại về lạm phát kéo dài, giá vàng thế giới tiếp tục lập đỉnh mới.
Kế hoạch áp thuế mới của Tổng thống Donald Trump dội lửa lên thị trường tài chính toàn cầu những ngày đầu tháng 2, trong đó có DXY và tỷ giá của Việt Nam.
Theo đó, ngay sau khi ông Trump ký sắc lệnh về kế hoạch áp thuế quan mới cho 3 quốc gia Mexico, Canada và Trung Quốc ngày 1 tháng 2, dự kiến có hiệu lực từ 2/2 theo giờ địa phương (và sau đó đã hoãn lại có chọn lọc), không chỉ các chỉ số chứng khoán đỏ lửa mà chỉ số giá đồng USD (DXY) đã tăng vọt trở lại sau quãng thời gian giữ nhịp chậm 2 tuần.
Chỉ số này tiếp tục “căng như dây đàn” quanh vùng 109 và tiệm cận 110, mức đã xuất hiện ngay trong tháng 11 năm trước, khi “cuộc chiến” ở các bang chiến trường chỉ dấu về phía người chiến thắng vị trí Tổng thống đời thứ 47 của nước Mỹ, Donald Trump.
Căng thẳng thuế quan theo quyết định mới, diễn ra như ông Trump đã đe dọa trước đó, lập tức làm dấy lên nỗi lo ngại về cuộc chiến tranh thương mại quy mô lớn. Nỗi lo lạm phát “tiếp dầu” cho rủi ro của các nhà đầu tư trong viễn cảnh chênh lệch lãi suất USD với các đồng nội tệ của các quốc gia còn tiếp tục kéo dài. Và tỷ giá VND/USD mở cửa giao dịch trở lại sau dịp tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 cũng chịu chung nỗi lo ấy.
Mở cửa phiên giao dịch ngày 3/2, tỷ giá trung tâm của NHNN được công bố giữ nguyên so với phiên trước, trong khi tỷ giá niêm yết của nhiều NHTM đã điều chỉnh tăng, với giá bán USD có nơi cao nhất đạt 25.453 đồng/USD. Tuy nhiên, nhiệt độ tỷ giá đã tăng lên ngay sau đó với tỷ giá trung tâm + 35 đồng; tỷ giá bán ra của Vietcombank cũng tăng lên 25.480 đồng/USD.
Tại phiên giao dịch 5/2, khi DXY tạm thời giảm về quanh mốc 107, tỷ giá trung tâm của NHNN vẫn tăng, trong khi giá USD của nhiều NHTM nhịp nhàng với chiều giá quốc tế, điều chỉnh nhẹ song vẫn cận giới hạn trên của biên độ +5%. Bên cạnh đó, tỷ giá trên thị trường phi chính thức tiếp tục quanh mốc 25.620 - 25.740 đồng/USD, không điều chỉnh mới so với phiên trước, tuy chưa đạt đỉnh như ở giai đoạn căng trong 2024 nhưng cũng cho thấy những dấu hiệu sẵn sàng “lắng nghe” biến động.
Điều đáng chú ý là trong nỗi lo chung của mọi nhà đầu tư và đặc biệt các NHTW, cuộc chiến khởi lên bằng "vũ khí thuế quan của Tổng thống Donald hiện tại đang được kỳ vọng như công cụ đàm phán. Phản ứng thuế rất nhanh giữa các bên bắt nhịp cho kỳ vọng này.
Cụ thể, chỉ vài phút sau khi mức thuế quan tăng mạnh của Tổng thống Mỹ Donald Trump đối với hàng hóa Trung Quốc có hiệu lực vào ngày 4/2, Bắc Kinh như được biết đã đáp trả bằng một loạt các biện pháp trả đũa, với một loạt các biện pháp được thiết kế kỹ lưỡng, thể hiện quyết tâm của Trung Quốc nhưng vẫn để ngỏ không gian cho đối thoại.
Khác với Mỹ, nơi mức thuế tăng 10% áp dụng cho tất cả hàng hóa Trung Quốc, các động thái của Bắc Kinh nhắm vào các mặt hàng xuất khẩu và công ty Mỹ cụ thể đang hoạt động tại Trung Quốc. Các biện pháp này cũng siết chặt quyền tiếp cận của các mặt hàng xuất khẩu khoáng sản quan trọng từ Trung Quốc.
Theo đó, Trung Quốc đã công bố mức thuế 15% đối với than đá và khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) của Mỹ, và mức thuế tăng 10% đối với dầu thô, máy móc nông nghiệp, xe bán tải và các mặt hàng khác. Những biện pháp này sẽ có hiệu lực từ ngày 10/2.
Theo các nhà phân tích, các biện pháp trả đũa của Bắc Kinh sẽ không gây thiệt hại nặng nề cho Mỹ trong thời gian tới.
Bà Erica Tay, Giám đốc nghiên cứu vĩ mô của Maybank, nhận định với The Straits Times. “Nhập khẩu các sản phẩm nhiên liệu hóa thạch, ô tô tiêu thụ nhiều nhiên liệu và thiết bị nông nghiệp từ Mỹ vào Trung Quốc là không đáng kể".
Vị chuyên gia cũng nhận định các hành động của Trung Quốc không nhằm leo thang đối đầu, mà là để khiến Mỹ hiểu rằng “những vấn đề giữa hai quốc gia nên được giải quyết thông qua đối thoại và tham vấn, thay vì thông qua áp lực vô lý hoặc cưỡng ép đơn phương”.
Mặc dù Trung Quốc không đáp trả một cách quyết liệt đối với Mỹ, nhưng cũng không đưa ra nhượng bộ ngay lập tức.
Bên cạnh đó, thông điệp thuế với Canada và Mexico – vốn trước đây dự định đối mặt với mức thuế 25% từ Mỹ có hiệu lực từ ngày 4 tháng 2 – đã đàm phán một kỳ ân hạn 30 ngày để đổi lấy nhượng bộ về kiểm soát biên giới và phòng chống tội phạm qua các cuộc điện đàm với Tổng thống Trump. Điều này xảy ra sau khi cả hai quốc gia thông báo rằng họ sẽ trả đũa lại các mức thuế của Mỹ.
Nhiều chuyên gia đều nhận định phản ứng của các bên đều đang hướng về cho phép các quốc gia có một lối thoát và duy trì các mức thuế lẫn nhau trong phạm vi có thể kiểm soát. Mặc dù cần phải đang theo dõi sát sao diễn biến của các cuộc đàm phán, đặc biệt giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới, nhưng bà Erica Tay của Maybank nhận xét: “Thông điệp rất rõ ràng: chúng ta hãy đàm phán”.
Những biến động của tỷ giá, nói cách khác, cũng đang chờ những kết quả đàm phán này. Phản ứng linh hoạt của NHNN trong những ngày qua cũng cho thấy nỗ lực giữ mặt bằng lãi suất liên ngân hàng tránh bị đẩy lên chênh lệch thái quá.
Theo đó, ghi nhận thị trường ở 2 phiên giao dịch đầu tuần năm Ất Tỵ ngày 3/2 và 4/2, NHNN đã bơm ròng với khối lượng lần lượt là 11.052 tỷ đồng và 24.668 tỷ đồng qua kênh cho vay và cầm cố giấy tờ có giá (OMO) và kênh tín phiếu.
Lãi suất liên ngân hàng trong phiên giao dịch đầu năm mới (ngày 3/2) theo công bố của NHNN, ở mức 4,75%/năm, cao hơn 0,83 điểm % so với kết quả phiên cuối cùng của năm Giáp Thìn (ngày 24/1).
Tuần trước đó chốt đến 17/1, NHNN cũng thống kê đối với các giao dịch bằng VND lãi suất có xu hướng tăng ở hầu hết các kỳ hạn. Cụ thể, lãi suất bình quân một số kỳ hạn chủ chốt như: kỳ hạn qua đêm, 01 tuần và 01 tháng tăng khoảng từ 0,05%/năm đến 0,18%/năm, lần lượt lên mức 4,22%/năm; 4,44%/năm và 4,92%/năm. Đối với các giao dịch USD, lãi suất bình quân có xu hướng giảm nhẹ ở hầu hết các kỳ hạn, trừ kỳ hạn 01 tháng và 03 tháng. Cụ thể, lãi suất kỳ hạn qua đêm và 01 tuần giảm tương ứng 0,04%/năm và 0,08%/năm xuống mức 4,31%/năm và 4,33%/năm. Kỳ hạn 01 tháng lãi suất tăng nhẹ 0,01%/năm lên mức 4,53%/năm. Bên cạnh đó tỷ giá VND/USD của Vietcombank ở mức 25.200/25.560 VND/USD.
Với xu hướng lãi suất liên ngân hàng nhích tăng và nỗ lực giữ tỷ giá hiện tại, nếu diễn ra Tradewar 2.0 (chiến tranh thương mại lần 2), điều này có thể khiến các nhà điều hành lựa chọn đẩy giá VND với biên độ rộng hơn để giải tỏa bớt áp lực.
TS Cấn Văn Lực, Giám đốc Viện Đào tạo và Nghiên cứu BIDV, đồng thời là Thành viên Hội đồng Tư vấn Chính sách Tài chính – Tiền tệ Quốc gia, cho rằng dù vậy dự báo chung cho cả năm 2025, biên độ dao động tỷ giá VND/USD sẽ chỉ ở khoảng 3-4%; song sự biến động của tỷ giá vẫn có thể xảy ra tại một số thời điểm khi chỉ số DXY tăng cao hoặc xuất hiện các yếu tố bất định từ thị trường tài chính toàn cầu (với các tác động cụ thể như thuế, lạm phát...).
Với độ mở kinh tế lớn, Việt Nam dễ bị tác động bởi các cú sốc bên ngoài, đặc biệt là lượng ngoại tệ ra - vào nền kinh tế trong khoảng thời gian ngắn là khá lớn. Tuy nhiên NHNN có đủ kinh nghiệm và công cụ để duy trì ổn định tỷ giá, ông khẳng định.
Giá cà phê hôm nay 6/2/2025 trong khoảng 129.800 - 130.700 đồng/kg. Những lo ngại về nguồn cung tại hai quốc gia sản xuất cà phê lớn nhất thế giới là Brazil và Việt Nam đã đẩy giá cà phê leo đỉnh.
Tại huyện Di Linh, Lâm Hà, Bảo Lộc (Lâm Đồng) giá cà phê hôm nay được thu mua với mức 129.800 đồng/kg.
Tại huyện Cư M'gar (Đắk Lắk) giá cà phê hôm nay ở mức 130.500 đồng/kg. Tại huyện Ea H'leo (Đắk Lắk), Buôn Hồ (Đắk Lắk) giá cà phê hôm nay được thu mua cùng mức 130.400 đồng/kg.
Tương tự tại tỉnh Đắk Nông, giá cà phê hôm nay thu mua ở mức 130.700 đồng/kg tại Gia Nghĩa và 130.600 đồng/kg ở Đắk R'lấp.
Tại tỉnh Gia Lai, giá cà phê hôm nay ở mức 130.500 đồng/kg (Chư Prông), ở Pleiku và La Grai cùng giá 130.400 đồng/kg.
Còn giá cà phê hôm nay tại tỉnh Kon Tum được thu mua với mức 130.500 đồng/kg.
Thị trường cà phê trong nước tiếp tục tăng so với ngày hôm qua.
Kết thúc phiên giao dịch gần nhất, giá cà phê Robusta tại London giao tháng 3/2025 tăng 85 USD/tấn, ở mức 5.643 USD/tấn, giao tháng 5/2025 tăng 98 USD/tấn, ở mức 5.646 USD/tấn.
Trên sàn New York, giá cà phê Arabica giao tháng 3/2025 tăng 14,4 cent/lb, ở mức 397,75 cent/lb, giao tháng 5/2025 cent/lb, tăng 13,25 cent/lb, ở mức 390,65 cent/lb.
Giá cà phê 2 sàn tiếp tục tăng, Arabica tăng mạnh, liên tục lập kỷ lục. Arabica tăng phiên thứ 10 liên tiếp, đạt mức kỷ lục mới, khi các nhà rang xay đang nỗ lực đảm bảo nguồn cung.
Cục Xuất nhập khẩu - Bộ Công Thương dẫn lời chuyên gia cho biết, cước vận tải đang là một trong những lý do làm cho cà phê toàn cầu tăng giá. Tình trạng tắc cảng nghiêm trọng tại Brazil khiến hoạt động logistics gặp nhiều khó khăn tại các cảng xuất khẩu.
Bên cạnh đó, những lo ngại về nguồn cung tại hai quốc gia sản xuất cà phê lớn nhất thế giới là Brazil và Việt Nam đã đẩy giá cà phê leo đỉnh.
Trung tâm Thông tin Công nghiệp và Thương mại - Bộ Công Thương (VITIC) thông tin thêm, thị trường lo ngại rằng Tổng thống Mỹ Donald Trump có thể áp đặt thuế quan thương mại lên các nước Nam Mỹ, những quốc gia sản xuất cà phê quan trọng.
Khi giá cà phê cao như thế này, các yếu tố cơ bản trở nên ít quan trọng hơn. Các nhà đầu cơ sẽ tiếp tục đầu cơ. Nhiều người sẽ bị thu hút vào cà phê sau khi chứng kiến những gì đã xảy ra với ca cao và đợt tăng giá mà họ đã bỏ lỡ. Điều này đẩy cà phê Arabica liên tục tăng trong 10 phiên liên tiếp.
Ghi nhận giá lúa gạo hôm nay 6/2 tại thị trường trong nước ít biến động. Thị trường giao dịch lúa mới vẫn chậm, lúa chào bán lai rai. 
Giá lúa gạo hôm nay 6/2 tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long không biến biến động nhiều. Lúa gạo các loại tương đối bình ổn so với ngày hôm qua và trước Tết.
Trong đó, với mặt hàng lúa, theo cập nhật từ Sở NN&PTNT tỉnh An Giang, hiện giá lúa IR 50404 (tươi) giảm 100 đồng/kg dao động ở mức 5.400 - 5.600 đồng/kg; lúa OM 5451 dao động ở mốc 5.800 - 6.000 đồng/kg; lúa Đài Thơm 8 (tươi) dao động ở mốc 6.600 – 6.800 đồng/kg; lúa OM 380 ở mức 6.600 - 6.700 đồng/kg; lúa OM 18 (tươi) dao động ở mốc 7.600 - 7.800 đồng/kg; lúa Nhật ở mốc 7.800 - 8.000 đồng/kg; Nàng Hoa 9 ở mức 9.200 đồng/kg.
Ghi nhận tại nhiều địa phương hôm nay, lúa chào bán lai rai, giao dịch lúa mới vẫn chậm. Tại Bạc Liêu, lúa Thu Đông cuối vụ còn lượng ít đang cắt lai rai, nông dân chào giá giảm nhẹ so với hôm qua. Tại Đồng Tháp, nông dân chào vững giá, giao dịch mới chậm.
Tại Cần Thơ, nhu cầu mua lúa thơm có lai rai, lượng không nhiều, thương lái mua ít làm hàng đầu năm, giá lúa ít biến động. Tại An Giang (Tri Tôn) nông dân chào bán chủ yếu lúa thơm và lúa ngang, lúa OM5451 ít lượng, giao dịch mua bán chậm. Tại Sóc Trăng, nguồn lúa chào bán có khá, bạn hàng đa phần lấy lúa cọc trước Tết.
Tượng tự, với mặt hàng gạo, theo cập nhật từ Sở NN&PTNT tỉnh An Giang, hiện gạo nguyên liệu IR 504 dao động ở mức 7.700 - 7.800 đồng/kg so với trước Tết; gạo thành phẩm IR 504 dao động ở 9.500 - 9.700 đồng/kg; gạo nguyên liệu OM 380 dao động ở mức 7.400 - 7.500 đồng/kg so với trước Tết; gạo thành phẩm OM 380 dao động ở 8.800 - 9.000 đồng/kg; gạo nguyên liệu 5451 giảm 100 đồng/kg dao động ở mức 8.800 - 8.900 đồng/kg.
Với phụ phẩm, giá các mặt hàng phụ phẩm dao động khoảng từ 5.500 - 7.300 đồng/kg. Hiện, giá tấm dao động ở mức 7.100 - 7.300 đồng/kg; giá cám khô dao động ở mức 5.500 - 5.600 đồng/kg so với ngày hôm qua.
Ghi nhận tại các địa phương hôm nay, lượng về ít, giao dịch mua bán vẫn chậm. Tại Sa Đéc (Đồng Tháp), gạo về lai rai, lượng không nhiều; gạo thơm kho hỏi mua nhiều nhưng lượng về ít.
Kênh chợ Sa Đéc (Đồng Tháp), lượng về lai rai, gạo xấu về nhiều, kho mua chậm gạo vững giá. Tại An Cư (Cái Bè, Tiền Giang), gạo về ít, giao dịch mua bán vẫn chậm, gạo thơm ít lượng, riêng gạo xô thơm kho chợ mua lai rai cho giá nhích.
Tại các chợ lẻ, gạo các loại bình ổn so với hôm qua. Hiện gạo thường dao động ở mốc 16.000 - 17.000 đồng/kg; gạo Nàng Nhen có giá niêm yết cao nhất 28.000 đồng/kg; gạo thơm thái hạt dài 20.000 - 22.000 đồng/kg; gạo Hương Lài 22.000 đồng/kg; gạo thơm Jasmine dao động ở mức 18.000 - 20.000 đồng/kg; gạo trắng thông dụng ở mốc 17.000 đồng/kg; gạo Nàng hoa ở mốc 22.000 đồng/kg; gạo thơm Đài Loan 21.000 đồng/kg; gạo Sóc thường dao động ở mức 18.000 đồng/kg; gạo Sóc Thái giá 21.000 đồng/kg; gạo Nhật giá 22.000 đồng/kg.
Trên thị trường xuất khẩu, giá gạo xuất khẩu của Việt Nam hôm nay bình ổn so với ngày hôm qua Theo Hiệp hội Lương thực Việt Nam (VFA), hiện gạo tiêu chuẩn 5% ở mức 405 USD/tấn; gạo 25% tấm ở mức 380 USD/tấn; gạo 100% tấm ở mức 318 USD/tấn.
Trong khi các phương tiện truyền thông phương Tây dường như đang bị ám ảnh bởi sự xuất hiện bất ngờ của DeepSeek vào ngày 20/1, thì tranh cãi xung quanh TikTok vẫn chưa lắng xuống.
Theo bài viết trên Tạp chí East Asia Forum (Australia) của tác giả Marina Yue Zhang và Wanning Sun - hai chuyên gia thuộc Viện Quan hệ Australia-Trung Quốc thuộc Đại học Công nghệ Sydney (UTS), TikTok đang nổi lên như một “nhân vật trung tâm” trong cuộc cạnh tranh quyền lực kỹ thuật số giữa Mỹ và Trung Quốc.
Cuộc chiến pháp lý của TikTok đang diễn ra tại Mỹ làm nổi bật sự cạnh tranh ngày càng gia tăng giữa Mỹ và Trung Quốc, kèm theo đó là lo ngại về an ninh quốc gia nổi lên liên quan đến công nghệ. Thuộc sở hữu của gã khổng lồ công nghệ Trung Quốc ByteDance, TikTok đang nhận được "sự quan tâm sát sao". 
Cuộc xung đột phản ánh những căng thẳng địa chính trị rộng hơn, khi các nền tảng kỹ thuật số ngày càng đóng vai trò là công cụ của sức mạnh mềm và ảnh hưởng. Tương lai của TikTok sẽ tác động sâu rộng đến nền kinh tế kỹ thuật số toàn cầu, đặc biệt là về chủ quyền dữ liệu, quy định về nội dung và quan hệ công nghệ xuyên biên giới.
Trong khi các phương tiện truyền thông phương Tây dường như đang bị ám ảnh bởi sự xuất hiện bất ngờ của DeepSeek vào ngày 20/1, thì tranh cãi xung quanh TikTok vẫn chưa lắng xuống.
TikTok đã phải đối mặt với một trải nghiệm cận kề với khoảnh khắc “sinh tử” vào tháng 1/2025 sau khi Tòa án Tối cao Mỹ duy trì luật lưỡng đảng cấm nền tảng này tại Mỹ. Nhưng 12 giờ sau, một bài đăng trên mạng xã hội của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã "hồi sinh" nền tảng này. Việc cho rằng “TikTok đã có một khởi đầu đầy biến động trong năm mới” là một cách nói giảm nói tránh.
Vào ngày 20/1/2025, Tổng thống Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp chỉ thị cho Tổng chưởng lý hoãn lệnh cấm TikTok trong 75 ngày để chính quyền của ông có thời gian “xác định hướng đi phù hợp trong tương lai”.
Câu chuyện dường như vô tận về TikTok thể hiện sự cạnh tranh ngày càng gia tăng giữa Mỹ và Trung Quốc, đan xen trong các lĩnh vực công nghệ, địa chính trị và văn hóa. Việc TikTok đóng cửa trong thời gian ngắn và sau đó hồi sinh cho thấy chủ sở hữu nền tảng này, gã khổng lồ công nghệ Trung Quốc ByteDance, sẵn sàng thực hiện các biện pháp quyết liệt để bảo vệ lợi ích của mình, đồng thời tìm cách điều chỉnh hướng đi trong bối cảnh ngày càng có nhiều những quy định quản lý phức tạp.
Trong nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên của ông Trump, các nhà lập pháp đã lo ngại rằng ByteDance có thể bị buộc phải chia sẻ dữ liệu người dùng với các cơ quan quản lý Trung Quốc. Mối lo ngại như vậy đã dẫn đến một lệnh hành pháp của chính quyền Tổng thống Donald Trump vào năm 2020, trong đó yêu cầu TikTok phải được bán cho một công ty Mỹ, sau đó là những lời kêu gọi rộng rãi về việc giám sát chặt chẽ hơn, cấm hoạt động hoặc thoái vốn tại Mỹ, Australia và các quốc gia khác.
Để ứng phó với những lo ngại về các quy định kiểm soát, TikTok đã khởi xướng “Dự án Texas” vào năm 2021. Dự án trị giá 1,5 tỷ USD này bao gồm việc di chuyển và lưu trữ dữ liệu người dùng Mỹ trên các máy chủ do công ty Oracle có trụ sở tại Mỹ vận hành và thành lập một thực thể mới, TikTok US Data Security, để giám sát việc quản lý dữ liệu. Nhưng sự băn khoăn vẫn tồn tại ở các nhà lập pháp và cơ quan quản lý Mỹ.
Mối quan ngại xung quanh TikTok không chỉ giới hạn ở bảo mật dữ liệu và chủ quyền, mà chủ yếu xoay quanh quyền sở hữu của công ty. Các nền tảng kỹ thuật số đã trở thành "sàn đấu" cho ảnh hưởng địa chính trị giữa Mỹ và Trung Quốc và TikTok đã nổi lên như một công cụ mạnh mẽ để định hình dư luận và xu hướng văn hóa thịnh hành, đặc biệt là trong số người dùng trẻ tuổi.
Chặng đường nỗ lực vượt khó của TikTok vẫn chưa kết thúc. Mặc dù ông Trump đã hoãn lệnh cấm trong ba tháng để có thời gian tìm kiếm giải pháp, căng thẳng Mỹ-Trung khó có thể sớm được giải quyết, khiến TikTok tiếp tục trở thành điểm nóng.
Tranh cãi về TikTok đóng vai trò như một câu chuyện cảnh báo về những rủi ro liên quan đến các nền tảng do nước ngoài sở hữu đối với cơ sở hạ tầng quan trọng và truyền thông. Nhưng tranh cãi này cũng nhấn mạnh nhu cầu hợp tác và đối thoại quốc tế liên quan đến những vấn đề như chủ quyền dữ liệu, kiểm duyệt nội dung và quản lý các công nghệ mới nổi. Khi trí tuệ nhân tạo (AI), máy học (machine learning) và các công nghệ tiên tiến khác trở thành một phần không thể thiếu của những nền tảng như TikTok, hợp tác quốc tế là điều cần thiết để đảm bảo các công cụ này được sử dụng một cách có trách nhiệm và có đạo đức, nếu không hệ sinh thái công nghệ toàn cầu sẽ bị phân mảnh.
Công ty tư vấn và nghiên cứu công nghệ Gartner vừa công bố nghiên cứu cho thấy sự phụ thuộc của ngành công nghiệp chip vào trí tuệ nhân tạo (AI).
Các nhà sản xuất chip đã tăng doanh số bán hàng gần 20% lên 626 tỷ USD trong năm 2024. Con số này được các chuyên gia tin rằng phần lớn là nhờ sự bùng nổ của AI. Hoạt động kinh doanh chất bán dẫn cho các trung tâm dữ liệu, vốn rất cần thiết cho những ứng dụng AI, đã tăng vọt gần 80% năm 2024. Điện thoại thông minh đã giúp các nhà sản xuất chip đạt được doanh thu cao hơn.
Tuy nhiên, điều tạo nên sự tăng trưởng cũng có rủi ro và thực tế này đã được thấy rõ mới đây khi giá cổ phiếu của nhiều nhà cung cấp chất bán dẫn sụt giảm mạnh, và nguyên nhân chính là công ty khởi nghiệp DeepSeek. Công ty công nghệ Trung Quốc này đã tạo cho các nhà đầu tư ấn tượng rằng những mô hình AI hiện có thể được phát triển và sử dụng với sức mạnh tính toán ít hơn đáng kể. Cổ phiếu của nhà sản xuất chất bán dẫn có giá trị nhất thế giới Nvidia đã mất khoảng 15% giá trị chỉ trong tuần qua.
Các chuyên gia trong ngành đang cố gắng trả lời câu hỏi liệu AI có tiếp tục hỗ trợ ngành chip trong năm 2025 không? Hay sự bùng nổ này sẽ sớm kết thúc vì đột phá kỹ thuật được cho là của DeepSeek?
Công ty Nvidia của Mỹ cung cấp bộ xử lý đồ họa, còn gọi là GPU, cho các mô hình AI có cường độ tính toán cao như ChatGPT trong nhiều năm qua. Theo Gartner, doanh thu của Nvidia đã tăng gần 84% trong năm ngoái.
Tuy nhiên, nếu tiếp theo giai đoạn bùng nổ này là xu hướng giảm, thì cùng với Nvidia, SK Hynix cũng sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Công ty SK Hynix của Hàn Quốc cung cấp một dạng chip nhớ đặc biệt, rất cần thiết để GPU của Nvidia có thể phát huy hết công suất. Đây là loại bộ nhớ băng thông rộng hay gọi tắt là HBM. Năm ngoái, mức tăng trưởng của SK Hynix thậm chí còn cao hơn Nvidia, tới 86%.
Theo Gartner, các đối thủ cạnh tranh của SK Hynix trong lĩnh vực chip nhớ cũng đã có bước nhảy vọt về doanh số. Samsung, cũng của Hàn Quốc, đã đạt mức tăng trưởng doanh số hơn 60% năm ngoái, trong khi đối thủ cạnh tranh đến từ Mỹ là Micron đạt mức tăng trưởng hơn 70%.
Tuy nhiên, sau sự sụt giảm của cổ phiếu Nvidia hồi tuần trước, các nhà đầu tư đang rất lo lắng, vì ngoài Nvidia, giá cổ phiếu của SK Hynix cũng đang phải chịu áp lực. Các chuyên gia của Gartner đang phải trấn an những nhà đầu tư. Ông Shrish Pant, nhà phân tích chip nhớ tại Gartner, giải thích: "Giá cổ phiếu giảm vì các nhà đầu tư đã kỳ vọng quá mức". Rõ ràng là tốc độ tăng trưởng "khủng" này không thể duy trì được trong dài hạn.
Dù vậy, Gartner kỳ vọng AI sẽ tiếp tục hỗ trợ ngành công nghiệp chip trong năm nay. Các nhà nghiên cứu thị trường dự đoán doanh số sẽ tăng khoảng 12% lên 705 tỷ USD. Nhà phân tích George Brocklehurst của Gartner cho biết: "Bộ nhớ và chất bán dẫn AI sẽ thúc đẩy tăng trưởng". Nhà phân tích Brent Thill của Jefferies cũng lập luận rằng ngay cả khi cơn sốt AI lắng xuống, hoạt động kinh doanh chip trung tâm dữ liệu vẫn sẽ tiếp tục tăng trưởng. Ông nhấn mạnh: “Thế giới cần rất nhiều sức mạnh tính toán chứ không phải tất cả là cho AI”. Một trong những lý do tại sao hiện nay lại có những khoản đầu tư lớn vào các trung tâm dữ liệu là vì những nhà cung cấp như Microsoft không có đủ năng lực. Chuyên gia Thill cho biết: “Hiện tại, không ai có thể đáp ứng được nhu cầu”.
Các nhà quản lý hàng đầu trong ngành chip gần đây cũng bày tỏ sự lạc quan rằng AI sẽ thúc đẩy tăng trưởng hơn nữa. Ông Christophe Fouquet, người đứng đầu công ty sản xuất chip lớn nhất thế giới ASML, cho biết: "Chúng tôi tự tin vào AI".
Nếu các ứng dụng AI trở nên rẻ hơn nhờ những cải tiến như DeepSeek thì điều này sẽ mang lại xu hướng tích cực cho toàn ngành. Ông Fouquet nói: “Ngày nay, chỉ có các công ty siêu quy mô mới đủ khả năng chi trả cho AI.” Nếu phần mềm AI có thể được vận hành với ít nỗ lực hơn thì sẽ đảm bảo nhu cầu về chip cao hơn. Các nhà vận hành những trung tâm dữ liệu lớn nhất thế giới được biết đến với tên gọi Hyperscaler, gồm những công ty tên tuổi như Alibaba, Amazon Web Services, Microsoft và Google.
Ngoài AI, tình hình trong ngành chip hiện tại vẫn còn khá ảm đạm. Điều này có thể thấy được qua bảng xếp hạng 10 nhà sản xuất chip hàng đầu mà Gartner xác định, dựa trên doanh thu năm ngoái. Công ty duy nhất có doanh số giảm là nhà sản xuất chất bán dẫn của Đức Infineon – đứng ở vị trí thứ 10. Thị phần AI trong doanh số bán hàng của tập đoàn có trụ sở tại Munich này là rất nhỏ.
Intel, công ty đứng thứ hai trong ngành, cũng có kết quả hoạt động kém. Doanh thu của công ty tiên phong trong lĩnh vực chip đã trì trệ trong năm ngoái. Công ty ở Thung lũng Silicon này đang tụt hậu so với các đối thủ Nvidia và AMD trong lĩnh vực AI.
Vietcombank niêm yết tỷ giá USD ở mức 24.990 - 25.350 VND/USD (mua vào - bán ra), giảm 20 đồng ở cả chiều mua và bán so với sáng 5/2.
Tỷ giá giữa Đồng Việt Nam (VND) so với Đô la Mỹ (USD) và Nhân dân tệ (NDT) hôm nay 6/2 biến động trái chiều tại các ngân hàng.
Cụ thể, Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỷ giá trung tâm tiếp tục tăng thêm 30 đồng so với sáng 5/2, lên mức 24.425 VND/USD. Với biên độ +/-5%, tỷ giá trần hôm nay là 25.646 VND/USD, tỷ giá sàn là 23.204 VND/USD. Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước giữ nguyên mức 23.400 - 25.450 VND/USD (mua vào - bán ra).
Trong khi đó tại các ngân hàng thương mại, vào lúc 8h29 sáng nay, Vietcombank niêm yết tỷ giá USD ở mức 24.990 - 25.350 VND/USD (mua vào - bán ra), giảm 20 đồng ở cả chiều mua và bán so với sáng 5/2. Còn tại BIDV, tỷ giá USD tăng 50 đồng lên thành 24.980 - 25.340 VND/USD (mua vào - bán ra).
Đối với đồng NDT, Vietcombank hiện niêm yết giá ngoại tệ này là 3.407 - 3.516 VND/NDT (mua vào - bán ra), giảm 13 đồng ở chiều mua và bán so với sáng hôm qua. Tại BIDV, giá NDT giảm 3 đồng, niêm yết ở mức 3.422 - 3.527 VND/NDT (mua vào - bán ra).
Giá vàng tiếp tục lập kỷ lục trong phiên giao dịch 5/2 khi các nhà đầu tư tích cực mua vàng để bảo toàn tài sản.
Thị trường lo ngại căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc leo thang sẽ ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế.
Giá vàng giao ngay tăng 0,8% lên 2.865,61 USD/ounce vào lúc 1 giờ 59 phút sáng (giờ Việt Nam), sau khi đạt mức cao kỷ lục 2.882,16 USD/ounce vào đầu phiên. Giá vàng Mỹ giao kỳ hạn lúc chốt phiên cũng tăng 0,6% lên 2.893 USD/ounce.
Phó chủ tịch kiêm chiến lược gia kim loại cấp cao Peter Grant tại Zaner Metals nhận định rằng vàng tiếp tục chịu ảnh hưởng lớn bởi những bất ổn thương mại. Thuế quan áp lên Trung Quốc và động thái trả đũa khiến thị trường lo lắng, làm cho dòng tiền bảo toàn tài sản vẫn là yếu tố chi phối.
Đầu tuần này Trung Quốc đã đáp trả bằng cách áp thuế đối với hàng hóa của Mỹ, làm leo thang cuộc chiến thương mại. Các quan chức của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) lo ngại các biện pháp thuế quan thương mại của Mỹ có thể làm gia tăng lạm phát. Có ý kiến cho rằng sự bất ổn về giá cả là lý do để Fed cắt giảm lãi suất chậm lại.
Các nhà đầu tư đang chờ đợi Mỹ công bố báo cáo việc làm vào thứ Sáu (7/2) để có tín hiệu về triển vọng lãi suất. Vàng được coi là công cụ phòng chống lạm phát, nhưng lãi suất tăng có thể làm giảm sức hấp dẫn của vàng vì kim loại này không mang lại lãi suất.
Tại Việt Nam, vào lúc 7 giờ sáng 6/2, công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng SJC tại thị trường Hà Nội ở mức 88,00 - 91,00 triệu đồng/lượng (mua vào - bán ra).
Giá dầu giảm hơn 2% phiên 5/2 do dự trữ dầu thô và xăng của Mỹ tăng mạnh cho thấy nhu cầu yếu. Thị trường lo ngại cuộc chiến thương mại mới giữa Trung Quốc và Mỹ sẽ khiến tăng trưởng kinh tế chậm lại.
Giá dầu Brent giao kỳ hạn giảm 1,59 USD (2,09%) xuống 74,61 USD/thùng. Giá dầu ngọt nhẹ Mỹ (WTI) giảm 1,67 USD (2,3%) xuống 71,03 USD/thùng.
Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) vừa cho biết, dự trữ dầu thô của nước này tăng mạnh trong tuần trước do các nhà máy lọc dầu tiến hành bảo dưỡng vì nhu cầu xăng yếu.
Các chuyên gia nhận định rằng lo ngại về một cuộc chiến thương mại mới giữa Mỹ và Trung Quốc, quốc gia nhập khẩu năng lượng lớn nhất thế giới, cũng gây áp lực lên giá dầu. Còn theo chuyên gia Bjarne Schieldrop của SEB, thị trường dầu mỏ đang chịu ảnh hưởng từ hai yếu tố: Nguy cơ cuộc chiến thương mại leo thang sẽ làm giảm nhu cầu dầu và khả năng gián đoạn nguồn cung từ Iran do các lệnh trừng phạt liên quan đến chương trình hạt nhân của nước này.
Hôm nay 6/2, có 4 doanh nghiệp bắt đầu đăng ký giao dịch cổ phiếu số lượng lớn, trong đó có nhiều mã là tâm điểm chú ý của nhà đầu tư như: FPT, VPB...
Việc các doanh nghiệp này giao dịch cổ phiếu số lượng lớn có thể tạo ra những biến động phiên giao dịch. Danh sách các doanh nghiệp giao dịch cổ phiếu số lượng lớn hôm nay: 
CTCP Xây dựng DIC Holdings (mã chứng khoán DC4): Tổng Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng, công ty liên kết của DC4, đăng ký bán hơn 16,225 triệu cổ phiếu DC4, giảm sở hữu xuống 4,5 triệu cổ phiếu DC4, tỷ lệ 7,79% . 
Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank, mã chứng khoán VPB): Bà Phạm Thị Nhung - Thành viên HĐQT kiêm Phó Tổng Giám đốc thường trực VPBank, đăng ký mua 30 triệu cổ phiếu VPB, tăng sở hữu từ 6,07 triệu cổ phiếu, tỷ lệ (0,08% lên 36,07 triệu cổ phiếu, tỷ lệ 0,45%.
CTCP FPT (mã chứng khoán FPT): Ông Bùi Quang Ngọc, Phó Chủ tịch HĐQT đăng ký bán 2 triệu cổ phiếu FPT, giảm sở hữu xuống hơn 21,96 triệu cổ phiếu FPT, tỷ lệ 1,49%. 
Giao dịch được thực hiện từ ngày 6/2 đến 28/2 theo phương thức thỏa thuận và/hoặc khớp lệnh.
CTCP Khoáng Sản Bắc Kạn (mã chứng khoán BKC): Phó Tổng Giám đốc Vũ Gia Hạnh đăng ký mua 30 nghìn cổ phiếu BKC. Trước giao dịch, ông Hạnh sở hữu 1.100 cổ phiếu BKC, tỷ lệ 0,02%.
Tổng công ty Cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam (PTSC, mã chứng khoán PVS) vừa có công văn giải trình chênh lệch lợi nhuận Báo cáo tài chính hợp nhất quý IV/2024 so với quý IV/2023.
Theo Phó Tổng Giám đốc PTSC Nguyễn Xuân Cường, lợi nhuận sau thuế quý IV/2024 của doanh nghiệp đạt 704.886 triệu đồng, tăng 55,32% so với lợi nhuận sau thuế của quý IV/2023. Lợi nhuận của doanh nghiệp tăng mạnh như vậy chủ yếu do phần lãi trong công ty liên doanh, liên kết hợp nhất về Báo cáo tài chính Tổng công ty PTSC trong quý IV/2024 lớn hơn so với quý IV/2023.
Bên cạnh đó, thu nhập khác phát sinh trong quý IV/2024 lớn hơn quý IV/2023 do trong quý IV/2024, PTSC thực hiện hoàn nhập dự phòng bảo hành của một số dự án đã hoàn thành nghĩa vụ bảo hành với khách hàng và hợp nhất thu nhập đối với khoản nợ phải trả của công ty con được nhà cung cấp giảm nợ.
Trên thị trường chứng khoán, chốt phiên giao dịch hôm qua 5/2, cổ phiếu PVS tăng 1,82% và đóng cửa ở mức 33.500 đồng/cổ phiếu.
PTSC là thành viên của PetroVietnam hoạt động trong lĩnh vực cung cấp các dịch vụ kỹ thuật dầu khí, công nghiệp tại Việt Nam và là thương hiệu lớn trên thị trường dịch vụ dầu khí, công nghiệp trong khu vực. PTSC cung cấp các loại hình dịch vụ kỹ thuật cho các ngành dầu khí, năng lượng, công nghiệp, trong đó có nhiều loại hình dịch vụ mang tính chiến lược, chất lượng cao, mũi nhọn, đã phát triển và được chuyên nghiệp hóa đạt trình độ quốc tế như: Tổng thầu EPCI (kỹ thuật, mua sắm, lắp đặt và vận hành) công trình biển; Tổng thầu EPC công trình công nghiệp; kho nổi chứa, xử lý và xuất dầu thô FSO/FPS0; tàu dịch vụ dầu khí; khảo sát địa chấn, địa chất và công trình ngầm; lắp đặt, vận hành và bảo dưỡng công trình biển; cảng dịch vụ, dịch vụ cung ứng nhân lực kỹ thuật và các dịch vụ cho dự án năng lượng tái tạo.
Đặc biệt, đối với lĩnh vực điện gió ngoài khơi, PTSC vừa đóng vai trò là nhà đầu tư, vừa là nhà thầu cung cấp dịch vụ các dự án tiêu biểu. Thời gian vừa qua, PTSC đã hạ thủy và bàn giao 33 chân đế điện gió ngoài khơi thuộc dự án Greater Changhua 2b&4 (CHW2204) cho khách hàng Orsted (Đan Mạch). Đây là lần đầu tiên Việt Nam có được hợp đồng xuất khẩu giá trị lớn trong lĩnh vực rất mới là năng lượng tái tạo ngoài khơi, ghi danh Việt Nam trên bản đồ năng lượng tái tạo ngoài khơi thế giới. Tiếp theo thành công tại dự án điện gió ngoài khơi CHW2204, PTSC đã tiếp tục đấu thầu và trúng thầu cung cấp chân đế trụ điện gió cho dự án điện gió ngoài khơi (quy mô lớn hơn dự án CHW2204) của khách hàng quốc tế tại thị trường châu Á - Thái Bình Dương.
Bên cạnh đó, PTSC cũng bắt đầu bước vào giai đoạn khởi công chế tạo 4 trạm biến áp ngoài khơi (OSS) cho dự án điện gió ngoài khơi Baltica 02 tại biển Baltic - một trong những dự án điện gió lớn nhất trên thế giới. Đây là lần đầu tiên một doanh nghiệp Việt Nam trúng thầu và xuất khẩu các trạm biến áp điện gió ngoài khơi sang châu Âu - thị trường hàng đầu thế giới về điện gió ngoài khơi, bên cạnh 5 trạm biến áp khác đã và đang xuất khẩu sang khu vực châu Á - Thái Bình Dương.
Công ty cổ phần Chứng khoán Phú Hưng (PHS) khuyến nghị nhà đầu tư nắm giữ ELC. Theo đó, PHS nâng giá mục tiêu lên 32.000 đồng/cổ phiếu.
Công ty Chứng khoán BIDV (BSC) khuyến nghị mua cổ phiếu Công ty cổ phần Tập đoàn Dabaco Việt Nam (mã chứng khoán: DBC), giá mục tiêu 31.000 đồng/cổ phiếu dựa trên luận điểm đầu tư:
Năm 2024, DBC ước lợi nhuận sau thuế đạt 769 tỷ đồng (tăng tới 2.975% so với năm 2023), tương ứng vượt 5,5% kế hoạch kinh doanh. Động lực dẫn dắt tăng trưởng chính đến từ mảng 3F khi xu hướng giá heo hơi trung bình tích cực (tăng 14,5% so với cùng kỳ) nhờ xu hướng dịch chuyển ngành và quản lý hiệu quả làm giảm nguồn cung từ tiểu ngạch, hiệu suất trại được cải thiện hỗ trợ sản lượng kinh doanh và giá nguyên vật liệu duy trì đà giảm từ 5-12% so với cùng kỳ.
Về tiến độ triển khai các dự án: Nhà máy Vaccine Dabavet hoàn thành đầu tư xây dựng được cấp giấy chứng nhận GMP-WHO, bắt đầu triển khai nhà máy dầu thực vật giai đoạn 2 lên 1.500 tấn/ngày, khởi động dự án khu đô thị Vạn An... Ngoài ra, công ty đã hoàn tất hoạt động chào bán cổ phần cho cổ đông hiện hữu và phát hành cổ phiếu cho người lao động trong công ty (ESOP), thu về hơn 1.300 tỷ đồng nhằm bổ sung nguồn vốn tài trợ dự án xây dựng nhà máy ép và tinh luyện dầu đậu nành DBC.
Kế hoạch kinh doanh năm 2025 tích cực: DBC kỳ vọng doanh thu thuần và lợi nhuận sau thuế lần lượt đạt 28,759 tỷ đồng và 1.007 tỷ đồng (tăng 30% so với năm 2024) tiếp tục được dẫn dắt từ mảng 3F và kỳ vọng đưa vào vận hành thương mại dự án sản xuất vaccine dịch tả lợn châu Phi.
BSC đưa ra khuyến nghị mua đối với cổ phiếu DBC nhờ diễn biến giá heo hơi duy trì xu hướng tích cực trong khi giá cổ phiếu đã được chiết khấu về vùng PE fw là 9,7 - tương ứng thấp hơn giai đoạn chu kỳ giá heo hơi lên P/E từ 12-14 lần và chưa phản ảnh xu hướng chuyển dịch của ngành; dựa trên quan điểm thận trọng kết quả kinh doanh năm 2025 duy trì tăng trưởng khả quan (tăng 15% so với năm 2024).  Ngoài ra còn có các yếu tố tích cực dẫn dắt giá cổ phiếu như thông tin liên quan đến vaccine.
BSC cũng khuyến nghị mua cổ phiếu Công ty cổ phần Phân bón Dầu khí Cà Mau (mã chứng khoán: DCM), giá mục tiêu 41.100 đồng/cổ phiếu dựa trên luận điểm đầu tư:
Triển vọng năm 2025: Giá phân bón bình quân năm 2025 dự phóng tương đương với năm 2024. Giá ure thế giới neo ở mức cao tăng 10% so với năm 2024, với động lực đến từ việc Ấn Độ tiếp tục mở thầu nhập khẩu ure, EU đang cân nhắc áp thuế lên phân bón nhập khẩu từ Nga, Belarus.
BSC kỳ vọng giá khí đầu vào giảm nhẹ do giá dầu và tỷ giá USD/VND hạ nhiệt. Cùng đó, Luật thuế VAT có hiệu lực từ tháng 7/2025 giúp DCM được hoàn thuế đầu vào.
BSC duy trì quan điểm mua đối với cổ phiếu DCM với giá mục tiêu là 41.100 đồng/cổ phiếu. Mức định giá này đã tính đến tác động từ chính sách VAT có hiệu lực từ 1/7/2025.
Ngoài ra, giá cổ phiếu DCM đã giảm 17% so với đỉnh gần nhất (cuối tháng 9/2024), đưa mức định giá về EV/EBITDA fw 2025F 3,9x, chiết khấu 39% so với trung vị 5 năm.
BSC đánh giá mức giảm này đã phản ánh phần lớn kết quả kinh doanh kém khả quan trong quý IV/2024.
Theo ông Trương Gia Bình, FPT hiện nay đã hội tụ đủ cả Thiên thời - Địa lợi - Nhân hoà để cần thiết cho những bước tiến, đột phá mới.
Theo chuyên trang nội bộ của Tập đoàn FPT, khai xuân Ất Tỵ, Chủ tịch FPT Trương Gia Bình đã có những chia sẻ về mối liên hệ giữa Âm dương Ngũ hành với sự phát triển của Tập đoàn FPT.
Theo Chủ tịch Trương Gia Bình, văn hoá truyền thống của ông cha, mỗi sự phát triển sẽ cần có sự hài hoà về Âm Dương - Ngũ hành. Các cụ quan niệm, mỗi năm sẽ đều có một cặp Thiên can và Địa chi. Thiên can biểu thị sự vận động của trời, còn Địa chi thể hiện sự vận động của đất.
Ất là Thiên can, thuộc hành Mộc, có tính chất vừa cứng lại vừa mềm.
Trong cân bằng Âm Dương - Ngũ hành của FPT, Mộc tượng trưng cho thiên nhiên, chứa đựng tất cả bí mật mới khám phá được một phần. Đó cũng là tính chất của Công nghệ.
Phần “cứng” chính là nền tảng mà FPT đã xây dựng được. FPT đang có quan hệ rất tốt với các ông lớn, tiêu biểu là NVIDIA, đã mở các nhà máy AI tại Việt Nam, Nhật Bản và sở hữu hạ tầng về hệ thống tính toán AI mạnh nhất hiện nay.
Phần “mềm” là công nghệ lõi, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, chuyển đổi AI. Thế giới đang thiếu nhân lực trầm trọng, nhưng đó lại là lợi thế của FPT. Hiện nay rất nhiều tài năng trẻ đang muốn gia nhập FPT để thay đổi vị thế của Việt Nam trên thế giới.
Tỵ là Địa chi nói về sự vận động của đất. Tỵ thể hiện cho sự rắn rỏi và linh hoạt, ý chí bền bỉ và mang tính tiếp nối. Dự báo, năm mới sẽ là những cuộc cách mạng.
Mâu thuẫn địa chính trị đang căng thẳng hơn bao giờ hết và mở đầu cho sự chia phe. Việt Nam may mắn được lựa chọn để trở thành đối tác chiến lược của các quốc gia trên thế giới. Cùng với đó là cuộc cách mạng công nghệ lần thứ 4 tiếp tục tăng tốc bởi Trí tuệ nhân tạo tạo sinh (Generative AI) và những xu hướng mới được ra đời từ đó.
Trước bối cảnh ấy, Việt Nam đã quyết tâm bước vào kỷ nguyên mới, thể hiện bằng cuộc cách mạng chuyển đổi số và sự ra đời của Nghị quyết 57.
Hơn nữa, Tỵ thuộc hành Hoả, thể hiện sự quyết tâm, nhiệt huyết, cơ hội để thúc đẩy cho sự phát triển. Kết hợp với thiên can Mộc, Hỏa gặp Mộc sẽ bốc cháy. Theo ông Trương Gia Bình, đó là ngọn lửa bền bỉ, ý chí của một dân tộc, vận nước đến thì tất cả mọi người đều phải sẵn sàng, và FPT là tiên phong.
Trong quan hệ tương sinh, tương khắc, Mộc khắc Thổ, Kim khắc Mộc. Thổ đại diện cho lãnh đạo FPT. Vì vậy, trong năm tới, đội ngũ lãnh đạo cần lao tâm khổ tứ, dốc sức để nhìn ra những cơ hội lớn đang đến và tìm mọi cách để nắm bắt.
Còn Kim tượng trưng cho tiền. Muốn bắt được cơ hội, FPT phải thể hiện bằng cam kết, phải đầu tư để đạt được sự phát triển vượt bậc.
Ông Trương Gia Bình nói: "Tóm lại, tất cả những yếu tố trên đều hài hòa với FPT, chúng ta sẽ bước vào năm Ất Tỵ 2025 với một vượng khí dồi dào. Nói cách khác, chúng ta không muốn nhận cũng không được vì “thời tới, cản không kịp”."
Nói về yếu tố Nhân hòa, ông Trương Gia Bình cho rằng, Nhân hòa chính là Tập đoàn FPT, mỗi người FPT. Ông cảm thấy may mắn vì FPT có tinh thần “đồng bọn”. “Đồng bọn mình là đồng bọn mình, đồng bọn mình là một gia đình” - câu nói này thể hiện rằng chúng ta gắn bó với nhau, cùng làm, cùng ăn, cùng chơi, cùng vui vẻ.
Ở FPT, bất cứ điều gì cũng có thể chia sẻ với nhau. Mọi người đều được phép chia sẻ thẳng thắn, đề xuất trực tiếp các ý tưởng mới với lãnh đạo, kể cả với Chủ tịch, Tổng giám đốc. Nếu ý tưởng hay và khả thi, cả tập đoàn sẽ “lao” vào cùng nhau thực hiện với một sự nhất trí, tinh thần nhất quán cao độ.
Theo ông Trương Gia Bình, FPT hiện nay đã hội tụ đủ cả Thiên thời - Địa lợi - Nhân hoà để cần thiết cho những bước tiến, đột phá mới. "Năm 2025, FPT sẽ mở đầu một trang hoàn toàn mới. Chúng ta không chỉ lớn trong phạm vi lãnh thổ Việt Nam, mà còn vươn xa và lớn mạnh hơn trên trường quốc tế." -ông Trương Gia Bình chia sẻ.
Trong tháng 1/2025, Barclays đã điều chỉnh dự báo tăng trưởng của Hàn Quốc từ 1,8% xuống 1,6%, Citi bank đã điều chỉnh từ 1,6% xuống 1,5% và JPMorgan giảm tăng trưởng của Hàn Quốc từ 1,3% xuống 1,2%.
Tăng trưởng của thị trường vàng Trung Quốc sẽ chậm lại trong năm nay trong bối cảnh nền kinh tế vĩ mô toàn cầu thay đổi.
Người dân di chuyển trên đường phố tại thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Ảnh: Yonhap/TTXVN
Trung tâm Tài chính Quốc tế (KCIF) ngày 5/2 cho biết dự báo tốc độ tăng trưởng kinh tế của Hàn Quốc trong năm 2025 do 8 ngân hàng đầu tư toàn cầu đưa ra cuối tháng 1 đã giảm 0,1% so với mức trung bình 1,7% đưa ra thời điểm cuối tháng 12/2024.
Con số này thấp hơn dự báo của chính phủ Hàn Quốc đưa ra đầu tháng 1 vừa qua là 1,8%. Ngân hàng trung ương Hàn Quốc (BOK) hồi giữa tháng 1/2025 đã dự báo tăng trưởng kinh tế của Hàn Quốc trong năm 2025 sẽ dao động trong khoảng 1,6-1,7%.
Triển vọng trung bình mà các ngân hàng đầu tư toàn cầu đánh giá với Hàn Quốc đã giảm từ 2,1% vào cuối tháng 9/2024 xuống 2% vào cuối tháng 10, ngay sau khi số liệu về xuất khẩu được công bố giảm trong quý III và tiếp tục giảm trong bốn tháng liên tiếp cho đến cuối tháng 1 năm nay.
Trong tháng 1/2025, Barclays đã điều chỉnh dự báo tăng trưởng của Hàn Quốc từ 1,8% xuống 1,6%, Citi bank đã điều chỉnh từ 1,6% xuống 1,5% và JPMorgan giảm tăng trưởng của Hàn Quốc từ 1,3% xuống 1,2%.
Ngân hàng UBS giữ mức dự báo là 1,9%, Bank of America và Goldman Sachs giữ mức 1,8% trong khi ngân hàng HSBC và Nomura giữ mức 1,7%.
Các ngân hàng trích dẫn nguyên nhân rủi ro với nền kinh tế Hàn Quốc bao gồm  bối cảnh tình hình chính trị Hàn Quốc chưa ổn định do ảnh hưởng của lệnh thiết quân luật được ban hành vào đầu tháng 12/2024. Trong khi đó các xung đột thương mại toàn cầu phát sinh từ chính sách thuế quan của Mỹ phủ thêm bóng đen lên triển vọng tăng trưởng của quốc gia này. Cùng với đó, dự báo lạm phát thực tế của Hàn Quốc cũng có chiều hướng tăng hơn so với một tháng trước.
Dự báo tỷ lệ lạm phát giá tiêu dùng cho Hàn Quốc trong 2025 nay do 8 ngân hàng đầu tư toàn cầu đưa ra đã tăng 0,1% lên 1,9% từ mức trung bình 1,8% vào cuối tháng 12/2024.
Barclays đã điều chỉnh tăng dự báo lạm phát từ của Hàn Quốc từ 1,8% lên 1,9%, và Nomura tăng từ 1,7% lên 1,8%. JP Morgan và HSBC giữ nguyên mức 2,0%, Citi và UBS giữ nguyên mức 1,9%, Bank of America giữ nguyên mức 1,8% và Goldman Sachs giữ nguyên mức 1,6%.
Cơ quan Thống kê quốc gia Hàn Quốc mới đây đã công bố chỉ số giá tiêu dùng tháng 1/2025 tăng 2,2% so với cùng kỳ năm trước và đây là mức tăng lạm phát cao nhất kể từ mức 2,6% trong tháng 7 năm 2024.
Phiên 5/2, giá dầu giảm hơn 2% khi dự trữ dầu thô và xăng của Mỹ tăng mạnh trong khi vàng tiếp tục tăng, arabica vượt ngưỡng tâm lý 4 USD/lb, quặng sắt, cao su, ngũ cốc đồng loạt giảm.
Giá dầu giảm 2% do dự trữ dầu thô và xăng của Mỹ tăng mạnh cho thấy nhu cầu yếu, trong khi lo lắng về cuộc chiến thương mại mới giữa Mỹ và Trung Quốc đã gây ra lo ngại về sự tăng trưởng kinh tế chậm lại.
Chốt phiên 5/2, dầu thô Brent giảm 1,59 USD hay 2,09% xuống 74,61 USD/thùng, dầu WTI giảm 1,67 USD hay 2,3% xuống 71,03 USD/thùng.
Theo Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ EIA dự trữ dầu thô của nước này tăng mạnh trong tuần trước, do các nhà máy lọc dầu phải đối mặt với nhu cầu xăng chậm lại đã tiến hành bảo trì.
Lo ngại về một cuộc chiến thương mại mới giữa Mỹ và Trung Quốc, nước nhập khẩu năng lượng lớn nhất thế giới cũng gây áp lực lên giá.
Trong phiên 4/2, Trung Quốc đã công bố mức thuế đối với dầu nhập khẩu, khí đốt tự nhiên hóa lỏng và than đá của Mỹ để trả đũa việc Mỹ đánh thuế đối với hàng xuất khẩu của Trung Quốc, đẩy giá WTI giảm 3% xuống mức thấp nhất trong phiên, mức thấp nhất kể từ ngày 31/12/2024.
Tổng thống Iran Masoud Pezeshkian đã kêu gọi các thành viên OPEC đoàn kết chống lại các lệnh trừng phạt có thể xảy ra của Mỹ, sau khi Trump tuyên bố sẽ khôi phục chiến dịch "gây sức ép tối đa" đối với Iran, mà ông đã ban hành trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình.
Xuất khẩu dầu của Tehran mang lại 53 tỷ USD trong năm 2023 và 54 tỷ USD trong năm 2024, theo ước tính của EIA. Sản lượng trong năm 2024 ở mức cao nhất kể từ năm 2018 dựa theo số liệu của OPEC.
Giá vàng tiếp tục tăng kỷ lục khi các nhà đầu tư tìm kiếm tài sản trú ẩn an toàn trong bối cảnh lo ngại ngày càng gia tăng về cuộc chiến thương mại Mỹ - Trung và tác động tiềm tàng đến tăng trưởng kinh tế.
Vàng giao ngay tăng 0,8% lên 2.865,61 USD/ounce sau khi đạt cao kỷ lục 2.882,16 USD trong phiên này. Vàng Mỹ kỳ hạn tháng 4 đóng cửa tăng 0,6% lên 2.893 USD/ounce.
Đầu tuần này, Trung Quốc đã trả đũa bằng cách áp thuế đối với hàng hóa của Mỹ để đáp trả mức thuế mới của Mỹ, làm leo thang chiến tranh thương mại, trong khi Tổng thống Mỹ Donald Trump không bày tỏ sự cấp bách trong việc nói chuyện với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình để giảm bớt căng thẳng.
Báo cáo Việc làm Quốc gia của ADP cho thấy nền kinh tế Mỹ đã tăng thêm 183.000 việc làm trong khu vực tư nhân vào tháng trước, so với ước tính của các nhà kinh tế là tăng 150.000.
Giá đồng tăng lên mức cao nhất trong hơn một tuần do đồng USD yếu trong khi nhôm thoái lui do giá nguyên liệu thô giảm nâng cao dự đoán về nguồn cung tăng.
Đồng giao sau 3 tháng trên sàn giao dịch kim loại London LME tăng 1% lên 9.236 USD/tấn, cao nhất kể từ ngày 27/1. Đồng tiếp tục tăng do chỉ số USD suy yếu dần trong phiên giao dịch tại Châu Âu. USD giảm xuống mức thấp nhất trong hơn một tuần do nhà đầu tư lo lắng về cuộc chiến thương mại toàn cầu giảm bớt sau số liệu của Mỹ yếu kém.
Hợp đồng đồng tại Thượng Hải giảm 0,3% xuống 75.290 Cny (10.342,6 USD)/tấn trong ngày giao dịch đầu tiên sau Tết Nguyên đán.
Nhôm LME giảm 0,6% xuống 2.622 USD/tấn. Kim loại này đã đạt cao nhất trong hơn hai tháng vào ngày 20/1, một phần do lo lắng về tính trạng thiếu nguyên liệu thô và dẫn tới giá tăng.
Quặng sắt giảm do lo ngại thuế quan giữa Trung Quốc – Mỹ
Giá quặng sắt giảm khi các nhà đầu tư lo ngại về căng thẳng thương mại giữa Mỹ và nước tiêu thụ hàng đầu Trung Quốc, mặc dù sự cố vận chuyển ở Tây Úc đã làm giảm bớt sự sụt giảm.
Hợp đồng quặng sắt kỳ hạn tháng 5 trên sàn giao dịch hàng hóa Đại Liên, Trung Quốc đóng cửa giảm 0,99% xuống 801 CNY (110 USD)/tấn.
Các thị trường Trung Quốc đóng cửa từ ngày 28/1 tới ngày 4/2 để nghỉ Tết Nguyên đán.
Quặng sắt kỳ hạn tháng 3 tại Singapore giảm 1,09% xuống 103,9 USD/tấn.
Tâm lý có thể sẽ bị ảnh hưởng khi thị trường Trung Quốc mở cửa trở lại và phản ứng với hàng loạt mức thuế quan đối với hàng hóa.
Trong khi đó, một cuộc khảo sát kinh doanh khu vực tư nhân cho thấy hoạt động dịch vụ của Trung Quốc tăng trưởng chậm hơn vào tháng 1, mặc dù tâm lý kinh doanh đã được cải thiện. Một khảo sát khác cho thấy tăng trưởng hoạt động sản xuất của nước này đã chậm lại.
Về phía cung ứng, Rio Tinto cho biết rằng họ đã bắt đầu dọn sạch các tàu chở quặng sắt khỏi hai cảng của Tây Úc vì hai cơn bão nhiệt đới ngoài khơi đã làm phức tạp thêm nỗ lực sửa chữa cơ sở hạ tầng bị hư hại do một cơn bão vào tháng trước. Vào tháng 1, Rio đã cảnh báo rằng các lô hàng trong quý đầu tiên của họ có thể bị ảnh hưởng bởi sự gián đoạn hoạt động đường sắt sau lượng mưa kỷ lục.
Tại Thượng Hải, thép thanh giảm 1,51%, thép cuộn cán nóng giảm 1,64%, dây thép cuộn giảm 1,09%, trong khi thép không gỉ tăng gần 1%.
Cao su Nhật Bản xuống thấp nhất trong nhiều tuần
Giá cao su của Nhật Bản giảm xuống mức thấp nhất trong khoảng 3 tuần do lo sợ căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc leo thang.
Hợp đồng cao su kỳ hạn tháng 7 trên sàn giao dịch Osaka đóng cửa giảm 8,6 JPY hay 2,25% xuống 374,1 JPY (2,44 USD)/kg. Trước đó giá đã giảm xuống 373,4 JPY, thấp nhất kể từ ngày 14/1.
Tại Thượng Hải, cao su giao tháng 5 giảm 255 CNY, hay 1,47% xuống 17.065 CNY (2.343,55 USD)/tấn.
Cà phê arabica vượt 4 USD/lb
Cà phê arabica trên sàn giao dịch ICE đóng cửa tăng 3,8% lên 3,9775 USD/lb, sau khi vượt qua mức tâm lý 4 USD/lb lên mức cao nhất từ trước tới nay tại 4,011 USD/lb.
Cà phê arabica được hỗ trợ bởi sản lượng dự kiến giảm ở Brazil trong niên vụ tới, nhưng giới phân tích cũng nói thị trường này hiện có logic riêng khi các nhà đầu cơ mua vào sẽ thúc đẩy các nhà đầu cơ khác mua theo.
Cà phê robusta tăng 1,8%% lên 5.646 USD/tấn sau khi lên đỉnh vào tuần trước tại 5.840 USD, giá cao nhất kể từ khi hợp đồng này bắt đầu giao dịch trong năm 2008.
Đường thô đóng cửa tăng 0,5% lên 19,76 US cent/lb trước đó đã lên mức cao nhất kể từ ngày 6/1 tại 19,78 US cent.
Các đại lý cho biết các nhà xuất khẩu tại Brazil không vội bán do đồng real của Brazil đang mạnh làm giảm lợi nhuận của họ dưới dạng đồng tiền nội địa.
Họ nói thêm rằng các nhà đầu cơ đang nhanh chóng đảo ngược dự đoán về việc giá sẽ giảm và lượng mưa dưới mức trung bình ở quốc gia sản xuất hàng đầu là Brazil trong tháng 1 cùng với thời tiết khô hạn ở Thái Lan, Ấn Độ, Trung Quốc và Mexico đang đổ thêm dầu vào lửa.
Tuy nhiên, tương lai câng bằng đường toàn cầu dược dự kiến chuyển sang dư thừa nhẹ trong niên vụ 2025/26 với sản lượng dự kiến sẽ tăng.
Đường trắng tăng 0,3% lên 528,3 USD/tấn, trước đó giá đã lên mức cao nhất trong 1,5 tháng tại 531,2 USD/tấn.
Lúa mì trên sàn giao dịch Chicago đóng cửa giảm do các nhà đầu tư đánh giá nhu cầu của Trung Quốc đối với các sản phẩm của Mỹ trong bối cảnh tranh chấp thương mại đang diễn ra giữa hai nước.
Lúa mì CBOT mềm đỏ vụ đông giao tháng 3 đóng cửa giảm 4-3/4 US cent xuống 5,72-1/4 USD/bushel.
Đậu tương, ngô giảm do tin tức mưa có lợi cho các vùng khô hạn ở Argentina.
Đậu tương kỳ hạn tháng 3 giảm 18 US cent xuống 10,57 USD/bushel.
Ngô giao tháng 3 giảm 1-1/4 US cent xuống 4,93-1/4 USD/bushel.
Theo báo cáo mới đây của Bộ Xây dựng, trong quý IV/2024, phân khúc biệt thự, nhà ở liền kề trong dự án vẫn giao dịch mạnh trên thị trường do nhu cầu của nhà đầu tư dài hạn lẫn người mua ở thực.
Tính cả năm 2024, tại một số tỉnh, thành phố lớn như TP. Hà Nội và TP.HCM nhìn chung giá nhà ở riêng lẻ trong dự án tiếp tục có xu hướng tăng. 
Tại TP.Hà Nội, giá rao bán nhà ở riêng lẻ trong dự án tăng khoảng 30-40% so với năm 2023; cá biệt một số khu vực, dự án có mức tăng cao hơn có thể lên đến 60-70%.
Trong đó, mức giá phổ biến rao bán dao động từ 100–200 triệu đồng/m2; một số dự án có mức giá rao bán lên đến trên 300 triệu đồng/m2 (dự án Vinhomes Cổ Loa 230-300 triệu đồng/m2; dự án The Diamond Point - Long Biên 230-300 triệu đồng/m2).
Theo khảo sát của Bộ Xây dựng, một số dự án có mức giá rao bán cụ thể trong quý 4/2024 như sau: Dự án Geleximco Lê Trọng Tấn, Phường Dương Nội, Hà Đông có giá từ 150,5-276 triệu đồng/m2; Dự án Louis City, Đường 70, Phường Đại Mỗ, Nam Từ Liêm, Hà Nội có giá từ 214,5-348,3 triệu đồng/m2; Dự án Starlake Hà Nội (Tây Hồ) có giá từ 112,1-168,5 triệu đồng/m2; Dự án Vinhomes Green Villas (Nam Từ Liêm) có giá từ 152,6-283,3 triệu đồng/m2.
Dự án The Melody Village (Tây Hồ) có giá rao bán khoảng 333,4 triệu đồng/m2, Dự án Intracom1 (Nam Từ Liêm) có giá rao bán khoảng 201,5 triệu đồng/m2, Dự án An Khang Villa (Hà Đông) có giá rao bán khoảng 192,9 triệu đồng/m2, Dự án Calyx Residence (Đông Anh) có giá rao bán khoảng 142,5 triệu đồng/m2, Dự án Khu đô thị Sài Đồng (Long Biên) có giá rao bán khoảng 187,4 triệu đồng/m2), Dự án Him Lam Thượng Thanh (Long Biên) có giá rao bán khoảng 232,6 triệu đồng/m2), Dự án Sunshine City (Bắc Từ Liêm) có giá rao bán khoảng 163,8 triệu đồng/m2.
Tại TP.HCM, giá rao bán nhà ở riêng lẻ trong dự án cơ bản ổn định; một số khu vực, dự án có giá rao bán tăng khoảng 5-10% so với năm 2023; mức giá rao bán phổ biến dao động từ 90–250 triệu đồng/m2.
Một số dự án có mức giá rao bán rất cao (dự án Vinhomes Grandpark Quận 9 được rao bán với mức giá vào khoảng 300-350 triệu đồng/m2; dự án Biệt thự Mỹ Phú 2 giá rao bán trong khoảng từ 200 - 250 triệu đồng/m2; dự án Saigon Mystery Villas giá rao bán trong khoảng từ 200-280 triệu đồng/m2;…).
Theo khảo sát thì một số dự án có mức giá rao bán cụ thể trong quý 4/2025 như sau: Dự án La Casa (Quận 7) có giá rao bán khoảng 179,6 triệu đồng/m2, Green Riverside (Huyện Nhà Bè) có giá rao bán khoảng 104,9 triệu đồng/m2, Senturia Nam Sài Gòn (Huyện Bình Chánh) có giá rao bán khoảng 105,7 triệu đồng/m2, Saroma Villa (Quận 2) có giá rao bán khoảng 812,9 triệu đồng/m2, Nam Thông 3 (Quận 7) có giá rao bán khoảng 303,0 triệu đồng/m2, Cityland Garden Hills (Quận Gò Vấp) có giá rao bán khoảng 201,8 triệu đồng/m2.
Dự án Villa Riviera (Quận 2) có giá từ 352,2-473,8 triệu đồng/m2; Dự án Phú Mỹ Hưng, Phường Tân Phong, Quận 7 có giá từ 214,3-407,8 triệu đồng/m2; Dự án Vinhomes Central Park, Đường Điện Biên Phủ, Phường 22, Bình Thạnh có giá từ 403,1-811,4 triệu đồng/m2,...
Đối với các địa phương khác giá nhà ở riêng lẻ của các dự án cơ bản ổn định, ít biến động. Tuy nhiên, giá rao bán nếu có sự biến động thì phụ thuộc vào nhiều yếu tố như diện tích, vị trí và tình trạng của căn nhà và của dự án.
Một số dự án cụ thể như: Giá bán Khu đô thị FPT City, Khu đô thị sinh thái Golden Hills Đà Nẵng có mức giá dao động khoảng từ 40 triệu đồng/m2 - 60 triệu đồng/m2; Dự án Harbour Center, đường Lê Lai, phường Lạc Viên, Ngô Quyền, Hải Phòng có mức giá dao động khoảng từ 110 triệu đồng/m2 - 140 triệu đồng/m2;...
Theo thống kê của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS), giao dịch thấp tầng trong năm  tăng trưởng mạnh mẽ, với tỷ lệ hấp thụ tại các dự án mới lên tới 65%, tương đương khoảng 9.000 giao dịch.
Tại Hà Nội, CBRE báo cáo rằng nguồn cung mở bán mới năm 2024 đạt hơn 6.300 căn, gấp đôi so với năm trước. Tổng số căn bán được đã vượt qua 6.100 căn, tăng hơn 43%. 
Dự báo, trong năm 2025, nguồn cung thấp tầng tại Hà Nội sẽ vượt qua 7.000 căn, tập trung chủ yếu ở các khu vực Đan Phượng, Long Biên và Tây Hồ.
Chính thức chốt thời gian khởi công "siêu cầu" vượt sông Hồng hơn 19.000 tỷ, đi qua đại dự án 42.000 tỷ đồng của Vingroup
Mới đây, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Dương Đức Tuấn thông tin với báo chí, cầu Tứ Liên bắc qua sông Hồng Hà Nội có kế hoạch khởi công vào dịp 19/5.
Bên cạnh đó, theo thông tin của Tiền Phong về nguồn vốn xây dựng cầu, đại diện UBND thành phố Hà Nội cho biết, sẽ sử dụng vốn đầu tư công để xây cầu Tứ Liên, không sử dụng vốn theo hình thức đối tác công tư như phương án ban đầu.
Lý giải cho việc này, đại diện UBND thành phố Hà Nội cho biết, cầu Tứ Liên là một trong 3 cầu trọng điểm cần xây dựng sớm để giảm ùn tắc giao thông, giúp sớm hoàn thiện quy hoạch hạ tầng, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội hai bên bờ sông Hồng cũng như trên địa bàn thành phố khu vực các quận nói chung.
“Từ thực tế trên, để cầu Tứ Liên rút ngắn các trình tự về thủ tục, giúp dự án cầu nhanh chóng hoàn thiện công tác chuẩn bị đầu tư, quá trình xây dựng, thành phố đã thống nhất chủ trương đầu tư cầu Tứ Liên bằng nguồn đầu tư công” - đại diện UBND thành phố Hà Nội thông tin.
Cầu Tứ Liên là một trong 18 cầu bắc qua sông Hồng trên địa bàn Hà Nội đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch. Đến thời điểm hiện nay, thành phố Hà Nội đã xây dựng được 9 cầu, bao gồm: Thăng Long, Chương Dương, Vĩnh Tuy giai đoạn 1 và giai đoạn 2, Thanh Trì, Nhật Tân, Vĩnh Thịnh, Long Biên, Văn Lang.
9 cầu thành phố đang chuẩn bị các bước chuẩn bị đầu tư và công tác huy động vốn để thực hiện, gồm: Cầu Vân Phúc; cầu Hồng Hà; cầu Thượng Cát; cầu Thăng Long mới; cầu Tứ Liên; cầu Mễ Sở; cầu Trần Hưng Đạo; cầu Phú Xuyên; cầu Ngọc Hồi.
Cầu Tứ Liên và đường dẫn có tổng chiều dài khoảng 11,5 km. Trong đó cầu Tứ Liên có chiều dài 2,9 km, cầu chính dài một km, quy mô mặt cắt ngang bảo đảm 6 làn xe cơ giới, 2 làn hỗn hợp và 2 làn đi bộ...
Theo quy hoạch, cầu Tứ Liên nối 2 bờ tả hữu, tạo điều kiện phát triển khu vực thành phố phía Bắc sông Hồng theo quy hoạch mới của Thủ đô. Bên cạnh đó, đoạn đường dẫn đầu cầu Tứ Liên sẽ nối thẳng đến cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên và chạm đến Vành đai 3 phía Bắc.
Cầu Tứ Liên nối quận Tây Hồ và huyện Đông Anh. Tại phía quận Tây Hồ, đường nối với khu vực cầu Tứ Liên hiện là khu dân cư và vùng trồng đào quất. Trong khi đó, phía Đông Anh đoạn cầu và đường dẫn đi dọc theo sông Ngũ Huyện Khê, phần đất canh tác và đi qua một số tuyến đường như: Đường Trường Sa, đường Quốc lộ 3…
Đoạn đường nối cầu Tứ Liên với đường Trường Sa đi qua dự án Vinhomes Cổ Loa. Đây là dự án có tổng diện tích đất lên đến 3,85 km2, vốn đầu tư hơn 42.000 tỷ đồng. Hiện tại, khu vực đang triển khai xây dựng Trung tâm triển lãm quốc gia rộng 0,9 km2 với vốn đầu tư hơn 7.300 tỷ.
Cầu Tứ Liên nối quận Tây Hồ và huyện Đông Anh dự kiến là cây cầu dây văng thứ 2 (sau cầu Nhật Tân) được xây dựng tại Hà Nội. Công trình hoàn thành sẽ kết nối trung tâm thành phố với huyện Đông Anh và các tỉnh phía Bắc, giảm áp lực giao thông cho các cây cầu còn lại, thúc đẩy phát triển kinh tế… Đồng thời, cầu Tứ Liên giúp từng bước hoàn chỉnh mạng lưới hạ tầng giao thông khung cho Hà Nội.
Tỷ giá USD hôm nay, mở cửa ngày thứ Năm (6/2), chứng kiến sự đi lên của tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước (NHNN); trong khi đó, giá bán USD ở một số ngân hàng thương mại lớn biến động không cùng mức, cao nhất ở mức 25.453 VND/USD.
Tỷ giá USD hôm nay, bắt đầu phiên giao dịch đầu tiên ngày 6/2, tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước (NHNN) tăng lên so với phiên trước, trong khi giá bán USD ở một số ngân hàng thương mại lớn hầu hết cập nhật mới và có sự chênh lệch giữa các ngân hàng. Tỷ giá trung tâm được công bố là 24.425 đồng/USD, cao hơn phiên trước 30 đồng. Giá bán USD có nơi cao nhất đạt 25.453 đồng/USD. Chỉ số USD Index (DXY) đạt 107,62 điểm.
Theo chuyên gia phân tích thị trường tài chính Fiona Cincotta chia sẻ trên Forex.com điểm đáng chú ý của thị trường hôm nay là: "GBP/USD đang tăng phiên thứ ba liên tiếp, tận dụng đồng USD yếu hơn khi các nhà đầu tư tăng cường phát triển thuế quan thương mại và mong đợi nhiều hơn nữa.
GBP/USD đã tăng vọt trong một thời gian ngắn vào đầu tuần trước khi nhanh chóng phục hồi khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tạm dừng thuế quan thương mại đối với Mexico và Canada trong một tháng nhưng tiếp tục áp thuế thương mại 10% đối với Trung Quốc. Các khoản thuế trả đũa ở Mỹ từ Trung Quốc thấp hơn dự kiến, giúp giảm bớt lo ngại về một cuộc chiến thương mại toàn diện."
Trong đó, năm 2025, ngành ngân hàng sẽ tiếp tục đổi mới công tác điều hành tăng trưởng tín dụng. Dự kiến tăng trưởng tín dụng toàn hệ thống khoảng 16%, có điều chỉnh phù hợp với diễn biến, tình hình thực tế.
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) mới đây đã ban hành Chỉ thị số 01/CT-NHNN về tổ chức thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm của ngành Ngân hàng trong năm 2025.
Theo đó, Chỉ thị nêu rõ, thực hiện Nghị quyết số 158/2024/QH15 ngày 25/11/2024 của Quốc hội về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025, Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 8/1/2025 của Chính phủ về những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu chỉ đạo điều hành thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm 2025 (Nghị quyết số 01), bám sát Nghị quyết số 455-NQ/BCSĐ ngày 7/1/2025 của Ban Cán sự đảng NHNN về chủ trương, định hướng nhiệm vụ trọng tâm ngành Ngân hàng năm 2025, Thống đốc NHNN yêu cầu các đơn vị thuộc NHNN và các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài (sau đây gọi là TCTD) thực hiện tốt các giải pháp điều hành chính sách tiền tệ và hoạt động ngân hàng năm 2025 góp phần ưu tiên thúc đẩy mạnh mẽ tăng trưởng kinh tế gắn với giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế.
1. Tập trung rà soát, xây dựng và triển khai thực hiện phương án sắp xếp, cơ cấu lại tổ chức bộ máy bảo đảm tinh gọn, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả theo đúng tinh thần chỉ đạo của Bộ Chính trị và Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.
2. Tiếp tục điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt, kịp thời, hiệu quả, phối hợp đồng bộ, hài hòa, chặt chẽ với chính sách tài khóa và các chính sách khác góp phần ưu tiên thúc đẩy mạnh mẽ tăng trưởng kinh tế gắn với giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế.
3. Điều hành tín dụng phù hợp với diễn biến kinh tế vĩ mô nhằm góp phần hỗ trợ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, kiểm soát lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, đảm bảo an toàn hoạt động của các tổ chức tín dụng (TCTD). Tiếp tục đổi mới công tác điều hành tăng trưởng tín dụng. Dự kiến tăng trưởng tín dụng toàn hệ thống khoảng 16%, có điều chỉnh phù hợp với diễn biến, tình hình thực tế.
4. Triển khai đồng bộ các giải pháp về quản lý ngoại hối nhằm góp phần ổn định thị trường ngoại tệ, hỗ trợ điều hành chính sách tiền tệ. Đề xuất giải pháp quản lý hoạt động kinh doanh vàng phù hợp trong bối cảnh mới.
5. Tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý trong lĩnh vực tiền tệ, ngân hàng trên tinh thần đổi mới tư duy xây dựng pháp luật theo hướng vừa bảo đảm yêu cầu quản lý nhà nước, vừa khơi thông mọi nguồn lực.
6. Tiếp tục triển khai quyết liệt các nhiệm vụ, giải pháp tại Đề án Cơ cấu lại hệ thống các TCTD gắn với xử lý nợ xấu giai đoạn 2021-2025 để bảo đảm thực hiện được các mục tiêu của Đề án; chỉ đạo các TCTD triển khai nghiêm túc, hiệu quả Đề án đã được phê duyệt. Trình cấp có thẩm quyền phê duyệt phương án cơ cấu lại và thực hiện có hiệu quả phương án xử lý các TCTD yếu kém.
7. Triển khai quyết liệt Kế hoạch hành động quốc gia thực hiện cam kết của Chính phủ Việt Nam về phòng, chống rửa tiền, tài trợ khủng bố và tài trợ phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt.
8. Tập trung triển khai hoàn thành các mục tiêu của Đề án phát triển thanh toán không dùng tiền mặt (TTKDTM) tại Việt Nam giai đoạn 2021-2025 và Kế hoạch chuyển đổi số ngành Ngân hàng. Tiếp tục triển khai các giải pháp đẩy mạnh TTKDTM, chuyển đổi số hoạt động ngân hàng và đảm bảo an ninh, an toàn hoạt động thanh toán.
9. Tiếp tục thực hiện quyết liệt công tác cải cách hành chính; cắt giảm tối đa thủ tục hành chính, chi phí tuân thủ, tạo thuận lợi cao nhất cho người dân và doanh nghiệp góp phần cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao hệ số tín nhiệm và niêm tin của người dân.
10. Tiếp tục triển khai/giám sát có hiệu quả việc thực hiện Chiến lược phát triển ngành Ngân hàng Việt Nam đến năm 2025, định hướng đến năm 2030; Chiến lược tài chính toàn diện quốc gia đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 và các Chương trình, Kế hoạch, Đề án đã ban hành; tổ chức sơ kết việc thực hiện 02 Chiến lược.
11. Thực hiện đồng bộ, quyết liệt các giải pháp về tiết kiệm, chống lãng phí trong mọi lĩnh vực hoạt động ngân hàng.
Tại Chỉ thị 01/CT-NHNN ngày 20/01/2025, Thống đốc NHNN cũng giao nhiệm vụ cụ thể cho các đơn vị thuộc NHNN trung ương, NHNN chi nhánh các tỉnh, thành phố và các tổ chức tín dụng, trong đó tập trung vào các nội dung: công tác sắp xếp, tinh gọn tổ chức, bộ máy của NHNN theo Nghị quyết số 18-NQ/TW và công tác tổ chức cán bộ; công tác điều hành chính sách tiền tệ, tín dụng, ngoại hối; hoàn thiện khuôn khổ pháp lý trong lĩnh vực tiền tệ, ngân hàng; triển khai cơ cấu lại hệ thống các TCTD gắn với xử lý nợ xấu; tăng cường công tác thanh tra, giám sát; phòng, chống, ngăn ngừa vi phạm pháp luật trong lĩnh vực ngân hàng, công tác phòng, chống rửa tiền; thúc đẩy chuyển đổi số trong hoạt động ngân hàng, đẩy mạnh thanh toán không dùng tiền mặt, đảm bảo an ninh, an toàn hệ thống công nghệ thông tin, thanh toán điện tử, thanh toán thẻ; hoạt động thông tin tín dụng; hội nhập kinh tế quốc tế ngành ngân hàng; công tác phát hành - kho quỹ;…
Nữ doanh nhân 73 tuổi sở hữu khối tài sản 4.000 tỷ đồng nhận thu nhập 853 triệu đồng sau hơn 1 tháng quay lại ghế Tổng giám đốc
Bên cạnh thu nhập cho vị trí Tổng giám đốc, tính tổng cả năm 2024, thù lao HĐQT của bà Nguyễn Thị Mai Thanh lên đến 4,47 tỷ đồng cho vị trí Chủ tịch HĐQT (từ 1/1/2024 - 22/11/2024) và Phó Chủ tịch HĐQT.
CTCP Cơ điện lạnh (mã CK: REE) đã công bố BCTC hợp nhất quý IV/2024. Theo báo cáo, trong quý 4/2024, REE đã chi hơn 7 tỷ đồng để trả thù lao cho HĐQT và thu nhập của ban Giám đốc.
5 thành viên Hội đồng quản trị được chi trả 2,4 tỷ đồng thù lao, trong đó, Chủ tịch HĐQT Alain Xavier Cany được trả 510 triệu đồng, Phó Chủ tịch HĐQT Nguyễn Thị Mai Thanh được trả thù lao 840 triệu đồng, thành viên HĐQT Đỗ Lê Hùng được trả 450 triệu đồng và 2 thành viên còn lại là ông Mark Andrew Hutchinson và bà Hsu Hai Yeh cùng được trả 300 triệu đồng.
Tính tổng cả năm 2024, thù lao HĐQT của bà Nguyễn Thị Mai Thanh lên đến 4,47 tỷ đồng cho vị trí Chủ tịch HĐQT (từ 1/1/2024 - 22/11/2024) và Phó Chủ tịch HĐQT.
Thu nhập của Ban Giám đốc được chi trả 4,67 tỷ đồng. Trong đó, bà Nguyễn Thị Mai Thanh - Tổng Giám đốc được trả hơn 832 triệu đồng, đáng chú ý, bà Mai Thanh chỉ mới được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc REE từ ngày 22/11, như vậy, chỉ hơn 1 tháng làm Tổng giám đốc, bà Thanh được trả hơn 832 triệu đồng.
Ông Lê Nguyễn Minh Quang được trả 1,5 tỷ đồng cho gần 2 tháng làm Tổng giám đốc của REE (miễn nhiệm ngày 22/11/2024). Ngoài ra, Phó Tổng Giám đốc Nguyễn Ngọc Thái Bình được trả 880 triệu đồng, Phó Tổng Giám đốc Nguyễn Quang Quyền được trả 1,47 tỷ đồng.
Trước đó, thời điểm tháng 11/2024, REE đã thay đổi bộ máy nhân sự cấp cao. Bà Nguyễn Thị Mai Thanh thôi giữ vị trí Chủ tịch HĐQT từ ngày 22/11/2021. Thay thế bà Mai Thanh là ông Alain Xavier Cany, trước đó là Phó Chủ tịch HĐQT REE.
Đồng thời, cùng ngày, bà Mai Thanh được bổ nhiệm vào vị trí Tổng Giám đốc thay thế ông Lê Nguyễn Minh Quang, người vừa mới nhận chức vào tháng 7/2024.
Thay đổi “ghế nóng” tại REE diễn ra trong bối cảnh quỹ ngoại Platinum Victory liên tục mua vào cổ phiếu Công ty. Ông Alain Xavier Cany là đại diện cho Quỹ ngoại Platinum Victory Pte.Ltd.
Platinum Victory là công ty thuộc Jardine Cycle & Carriage (JC&C) - doanh nghiệp hàng đầu của Singapore trong lĩnh vực phân phối ô tô tại khu vực Đông Nam Á với các công ty thành viên tại Singapore, Malaysia, Indonesia và Việt Nam. Quỹ đã có hơn 10 năm đầu tư vào REE.
Năm 2012, thông qua Platinum Victory, tổ chức này rót vốn vào REE khi mua lượng trái phiếu chuyển đổi trị giá hơn 557 tỷ đồng từ công ty của bà Mai Thanh. Platinum Victory sau đó đã chuyển đổi trái phiếu thành 18,58% cổ phần REE và nâng dần sở hữu lên 41,42% như hiện nay.
Ngày 24/1/2025, quỹ ngoại này tiếp tục đăng ký mua vào hơn 16,8 triệu cổ phiếu REE trong thời gian từ 6/2 đến 7/3. Giao dịch sẽ diễn ra theo hình thức thỏa thuận hoặc giao dịch khớp lệnh trên sàn giao dịch chứng khoán hoặc giao dịch thông qua Tổng Công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSDC).
Nếu giao dịch thành công, Platium Victory Pte.ltd sẽ tiếp tục nâng sở hữu tại REE lên 211,9 triệu cổ phiếu (tỷ lệ 44,99% vốn điều lệ).
Tại REE, bà Mai Thanh đã đảm nhiệm vị trí Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc công ty từ năm 1993. Đến tháng 7/2020, bà rút khỏi vị trí Tổng giám đốc và giữ chức vụ Chủ tịch HĐQT đến khi có sự thay đổi như trên.
Hiện bà Mai Thanh đang nắm giữ hơn 60,4 triệu cổ phiếu REE, tương ứng với tỷ lệ sở hữu là 12,8% cổ phần REE, trị giá hơn 4.000 tỷ đồng. Chồng bà là ông Nguyễn Ngọc Hải cũng là cổ đông lớn với tỷ lệ sở hữu 5,5%, con trai Nguyễn Ngọc Thái Bình sở hữu 2% cổ phần và con gái Nguyễn Ngọc Nhất Hạnh sở hữu 1,3% cổ phần.
Về kết quả kinh doanh, quý 4/2024, REE ghi nhận doanh thu thuần hợp nhất đạt 2.334 tỷ đồng, tăng 13% so với cùng kỳ và lợi nhuận sau thuế hợp nhất đạt 883 tỷ, tăng 37%. Lũy kế cả năm 2024, doanh thu thuần REE đạt 8.384 tỷ, giảm 2% so với cùng kỳ và lợi nhuận sau thuế đạt 2.397 tỷ đồng, giảm 14%.
Kể từ đầu năm 2025, các cổ phiếu ngành hàng hải đang là món hàng "hot" trên thị trường khi nhiều mã đã tăng hàng chục phần trăm. Trong đó nôi bật phải kể đến cổ phiếu PHP của Cảng Hải Phòng hay SGP của Cảng Sài Gòn. 
Cổ phiếu PHP đã chứng kiến 11 phiên tăng liên tiếp trong quãng đầu năm 2025. Trong hơn một tháng qua, thị giá mã này đã tăng hơn 26% đạt mức giá 52.800 đồng/cp - mức đỉnh lịch sử. Còn cổ phiếu SGP cũng đã tăng đến 35% từ đầu năm đạt mức giá 37.900 đồng/cp. 
Trong vòng một năm qua thị giá hai cổ phiếu này cũng đã đều tăng hơn 100%, kéo theo giá trị vốn hóa của hai doanh nghiệp này cũng tăng phi mã theo. 
Cổ phiếu của cả hai doanh nghiệp này đều tăng mạnh trong thời gian gần đây nhờ việc chuẩn bị vận hành những dự án thuộc diện "khủng" tại Việt Nam.
Đầu tiên, với Cảng Sài Gòn, doanh nghiệp này được kỳ vọng sẽ hưởng lợi khi dự án siêu cảng Cần Giờ có tổng mức đầu tư 4,8 tỷ USD được chấp thuận chủ trương đầu tư. Cụ thể, ngày 16/1, Thủ tướng đã chính thức ký quyết định số 148 chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ.
Quyết định chấp thuận đầu tư căn cứ trên văn bản đề nghị thực hiện dự án đầu tư và hồ sơ kèm theo nộp ngày 06/04/2023 và các văn bản giải trình do CTCP Cảng Sài Gòn (mã SGP) và Terminal Investment Limited Holding S.A (TIL) nộp tại Bộ Kế hoạch và Đầu tư.
Dự án được thực hiện tại Cù lao Gò Con Chó, xã Thạnh An, huyện Cần Giờ, TP.HCM, thời gian triển khai qua 7 giai đoạn trong vòng 20 năm (đến năm 2045). Quy mô bến cảng được thiết kế để tiếp nhận tàu mẹ có trọng tải lên đến 250.000 DWT (tương đương 24.000 TEU) và tàu feeder từ 10.000 đến 65.000 DWT, với tổng chiều dài bến cầu chính 7,2 km.
Tổng diện tích sử dụng đất là 571 ha. Công suất dự kiến trong năm đầu tiên đạt 2,1 triệu tấn, tăng dần lên 16,9 triệu TEU khi hoạt động hết công suất. Cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ được định vị là cảng trung chuyển quốc tế đặc biệt, có quy mô lớn có tầm cỡ khu vực Châu Á và quốc tế.
Còn với Cảng Hải Phòng, công ty này được kỳ vọng hưởng lợi lớn dự án bến số 3&4 thuộc Cảng quốc tế Lạch Huyện (Hải Phòng) đi vào hoạt động từ quý 1/2025. Với diện tích quy hoạch gần 57 ha, Cảng quốc tế Lạch Huyện là cảng biển nước sâu quy mô lớn nhất khu vực phía Bắc.
Trong Giai đoạn 1, Bến số 1&2 của cảng này có tổng chiều dài 750 m tiếp nhận tàu container, tàu tổng hợp có trọng tải 100.000 DWT (đầy tải), bến sà lan dài 150m tiếp nhận nhận tàu, sà lan chở container đến 160 TEUs. Sản lượng hàng hóa thông qua cảng từ 1,05 - 1,1 triệu TEU/năm.
Chứng khoán Vietcombank nhận định, công suất khai thác Bến số 3&4 của Cảng Lạch Huyện có thể đạt tới 35% trong năm 2025 và tiến tới cômg suất tối đa vào năm 2029, tạo ra cú hích tăng trưởng kinh doanh cho Cảng Hải Phòng trong thời gian tới.
Cảng Hải Phòng hiện đang sở hữu 3 cảng có tổng công suất đạt 2,1 triệu TEU/năm, chiếm 25,5% công suất khai thác tại cụm cảng Hải Phòng. Khi bến 3&4 thuộc cảng Lạch Huyện đi vào hoạt động, tổng công suất của Cảng Hải Phòng sẽ được nâng lên mức 3,2 triệu TEU/năm. Qua đó, trở thành doanh nghiệp cảng biển lớn nhất tại khu vực Hải Phòng.
Cả Cảng Hải Phòng cùng Cảng Sài Gòn đều ký kết với công ty Terminal Investment Limited (TIL) để vận hành khai thác bến 3&4 Lạch Huyện và cảng Cần Giờ. TIL được biết đến là đơn vị thành viên của hãng tàu biển hàng đầu thế giới Mediterranean Shipping Company (MSC). MSC có trụ sở chính tại Geneva, Thụy Sĩ, năng lực chuyên chở của đội tàu đạt trên 23 triệu Teu/năm, chiếm 18% tổng năng lực vận tải đội tàu thế giới. Các tuyến dịch vụ kết nối tới hơn 500 cảng biển toàn cầu.
Cảng Sài Gòn với tên gọi ban đầu là Thương Cảng Sài Gòn, được thành lập vào năm 1863, năm nay đã hơn 160 năm tuổi. Doanh nghiệp này đang vận hành và quản lý một loạt cảng lớn tại khu vực TP. HCM, các vùng lân cận và đồng bằng sông Mekong với tổng sản lượng hàng hóa hàng năm hơn 10 triệu tấn. 
Còn Cảng Hải Phòng được hình thành từ bến Ninh Hải, được thành lập vào năm 1874 và đến nay cũng đã hơn 150 năm tuổi. Hiện doanh nghiệp này đang quản lý và vận hành nhiều cảng tại Hải Phòng và là cụm cảng lớn thứ hai tại Việt Nam. 
Tuy cổ phiếu cùng tăng mạnh trong năm 2024 nhưng hai doanh nghiệp này lại đón nhận kết quả trái chiều trong năm qua. Trong khi Cảng Hải Phòng lãi kỷ lục nhờ việc nhận đền bù về việc di dời cảng Hoàng Diệu 150 tuổi thì Cảng Sài Gòn lại báo lợi nhuận giảm.
CTCP Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh (HoSE: VSH) đã công bố thông tin bất thường về việc nhận được phán quyết trọng tài vụ tranh chấp số 23/24 HCM được lập ngày 23/1/2025.
Theo phán quyết này, Trọng tài chấp nhận toàn bộ yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn - CTCP Xây dựng 47 (HoSE: C47); chấp nhận một phần yêu cầu kiện lại của Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh.
Đồng thời, sau khi bù trừ nghĩa vụ thanh toán các khoản tiền của phán quyết, Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh có nghĩa vụ thanh toán cho C47 một số khoản tiền sau: tiền nợ gốc còn thiếu là 20,3 tỷ đồng; tiền lãi chậm trả là hơn 9,9 tỷ đồng; tiền phí trọng tài là 467,8 triệu đồng và chi phí pháp lý là 500 triệu đồng.
Như vậy, tổng số tiền Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh phải thanh toán là hơn 31,2 tỷ đồng.
Theo thông báo này, cổ phiếu C47 bị đưa vào diện cảnh báo kể từ ngày 9/4/2024. Nguyên nhân là do tổ chức kiểm toán có ý kiến kiểm toán ngoại trừ với báo cáo tài chính năm 2023 đã được kiểm toán của công ty thuộc trường hợp chứng khoán bị cảnh cáo theo quy định.
Liên quan đến vấn đề này, C47 cho hay theo ý kiến ngoại trừ của kiểm toán độc lập, do không có xác nhận nợ số tiền 51,1 tỷ đồng tại thời điểm 31/12/2023 của Vĩnh Sơn - Sông Hinh nên không đủ cơ sở để xác định khả năng có thể thu hồi giá trị dự phòng (nếu có) của khoản công nợ phải thu nêu trên và ảnh hưởng khác (nếu có) tới các chỉ tiêu có liên quan trên báo cáo tài chính năm 2023 của Công ty cổ phần Xây dựng 47.
Lý do của việc này là C47 đang tiến hành khởi kiện ra tòa án và trọng tài kinh tế để đòi nợ nên mối quan hệ giữa hai đơn vị không được đồng thuận. Khoản nợ phải thu này phát sinh từ việc thực hiện hợp đồng 1382/2015/HĐKT-CC47 và số 653/2016/HD-VSH-LD giữa hai đơn vị về việc giao nhận thi công công trình thủy điện Thượng Kon Tum.
Tại thời điểm đó, C47 cho biết, công trình đã hoàn thành, đưa vào sử dụng ổn định, mang lại hiệu quả kinh tế. Mặc dù không ký được xác nhận công nợ tại ngày 31/12/2023, nhưng C47 và VSH đã ký biên bản thanh quyết toán 2 hợp đồng thi công dự án Thủy điện Thượng Kon Tum nói trên và xác nhận công nợ tại ngày 31/12/2021.
Lợi nhuận năm 2024 của Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh "bốc hơi" 55%
Riêng quý IV/2024, doanh nghiệp báo lãi trước thuế 343 tỷ đồng, tăng 38% so với cùng kỳ năm trước. Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh cho biết, mặc dù tình hình thủy văn quý IV/2024 tại khu vực miền Trung và Tây Nguyên không thuận lợi so với cùng kỳ năm trước dẫn đến sản lượng điện thương phẩm giảm 29%.
Dù vậy, giá bán điện bình quân của các nhà máy trong quý IV/2024 cao hơn so với cùng kỳ năm trước nên doanh thu sản xuất điện tăng 26,3 tỷ đồng. Bên cạnh đó, chi phí sản xuất điện giảm do thuế, phí và các chi phí sản xuất liên quan giảm so với cùng kỳ năm trước 40,5 tỷ đồng nên lợi nhuận sản xuất điện tăng 66,8 tỷ đồng.
Mặt khác, Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh lãi hoạt động tài chính tăng 27,6 tỷ đồng trong quý IV/2024 nhờ tăng doanh thu từ lãi tiền gửi 4,35 tỷ đồng. Đồng thời, các ngân hàng điều chỉnh giảm lãi suất cho vay và số dư nợ vay giảm nên chi phí tài chính quý IV/2024 giảm 23,3 tỷ đồng.
Lũy kế năm 2024, Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh báo lãi trước thuế 521,9 tỷ đồng, lãi sau thuế 448,3 tỷ đồng, lần lượt giảm 52% và 55% so với năm 2023.
Kết quả này tương ứng với 93% chỉ tiêu doanh thu và gần 89% kế hoạch lãi sau thuế năm được ĐHĐCĐ 2024 thông qua
Kết thúc năm 2024, tổng tài sản của Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh giảm 10% so với đầu năm, còn 8.608 tỷ đồng. Tài sản ngắn hạn giảm 25% còn 1.099 tỷ đồng, chủ yếu giảm ở các khoản phải thu ngắn hạn về 584,8 tỷ đồng.
Phía bên kia bảng cân đối, tổng nợ phải trả của doanh nghiệp giảm hơn 1.000 tỷ so với đầu năm còn 3.924 tỷ đồng. Trong đó, dư nợ tài chính ở mức 3.353 tỷ đồng, tương ứng giảm 10% so với đầu năm.
Chứng khoán Mỹ tiếp tục diễn biến tích cực với các chỉ số chính đồng loạt đi lên ngày thứ hai liên tiếp khi các nhà đầu tư gạt bớt nỗi lo về những xáo trộn thương mại, vốn gây áp lực lớn lên thị trường trong giai đoạn đầu tuần.
Cụ thể, chốt phiên giao dịch 5/2, chỉ số công nghiệp Dow Jones tăng 317,24 điểm, tương ứng 0,71%, lên 44.873,28 điểm. Diễn biến tăng của chỉ số này được dẫn dắt bởi sự hồi phục mạnh mẽ của cổ phiếu Nvidia.
Cùng chung đà tăng, S&P 500 cao hơn 0,39%, kết thúc phiên ở mức 6.061,48 điểm. Trong khi đó, Nasdaq Composite tăng 0,19%, lên 19.692,33 điểm.
Thị giá cổ phiếu Nvidia tăng hơn 5% sau khi nhà sản xuất máy chủ Super Micro Computer tuyên bố sẵn sàng xây dựng các trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo của mình dựa trên nền tảng Blackwell của Nvidia. Cổ phiếu của Super Micro cũng đã tăng khoảng 8% sau thông báo này.
Amgen cũng góp công vào đà tăng của Dow trong phiên khi cổ phiếu này tăng 6% với kết quả lợi nhuận và doanh thu tốt hơn mong đợi trong quý IV/2024.
Ở chiều ngược lại, giá cổ phiếu của Alphabet giảm 7% sau khi công ty mẹ của Google công bố doanh thu không đạt kỳ vọng cho mảng điện toán đám mây bất chấp khoản đầu tư lớn cho AI. Điều này khiến các nhà đầu tư lo lắng rằng Alphabet sẽ mất nhiều thời gian hơn để hiện thực hóa những tham vọng AI của mình. Doanh thu của toàn công ty trong kỳ cũng thấp hơn dự báo.
Cổ phiếu của AMD cũng giảm 6% với doanh thu từ mảng trung tâm dữ liệu nằm dưới kỳ vọng trong quý cuối cùng của năm 2024.
Thị giá Apple kết thúc phiên giao dịch giảm nhẹ sau khi Bloomberg News đưa tin các cơ quan quản lý Trung Quốc đang xem xét khởi động một cuộc điều tra chính thức về phí và chính sách của chợ ứng dụng App Store.
Trước đó, Dow Jones cũng như hai chỉ số còn lại đã sụt giảm mạnh vào đầu ngày thứ Hai (3/2) sau khi Mỹ công bố mức thuế 10% đối với hàng nhập khẩu của Trung Quốc. Tuy nhiên, các chỉ số chuẩn bắt đầu xoay chuyển theo hướng tích cực hơn vào cuối ngày giao dịch đó và tiếp tục xu hướng phục hồi trong phiên thứ Ba (4/2), ngày mà Trung Quốc đáp trả bằng cách áp thuế lên tới 15% đối với một số hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ.
“Nhìn chung, chúng tôi kỳ vọng môi trường đầu tư cổ phiếu sẽ tiếp tục thuận lợi, nhưng có thể có những xáo trộn định kỳ do cách tiếp cận không nhất quán của chính quyền mới trong việc ban hành và thực thi các chính sách quan trọng đối với thị trường cũng như nền kinh tế,” Dan Loeb, Chuyên gia tới từ quỹ ThirdPoint, nhận định.
Năm 2025, HoSE đặt mục tiêu đưa hệ thống KRX vào vận hành để nâng cao năng lực xử lý lệnh và cung cấp sản phẩm dịch vụ mới.
Ngày 5/2/2025, tại Lễ đánh cồng khai trương giao dịch chứng khoán đầu xuân Ất Tỵ 2025, bà Nguyễn Thị Việt Hà – Quyền Chủ tịch HĐQT Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh (HoSE) thông tin, dự án công nghệ thông tin mới (KRX) đã đáp ứng các quy định pháp luật về an toàn thông tin, thực hiện kiểm thử và đang ở các bước cuối cùng để triển khai ra thị trường trong thời gian tới.
“Năm 2025, HoSE đặt mục tiêu đưa hệ thống KRX vào vận hành để nâng cao năng lực xử lý lệnh và cung cấp sản phẩm dịch vụ mới, sẵn sàng ”, bà Hà cho hay.
Cũng theo lãnh đạo HoSE, bước sang năm 2025 – năm bản lề quan trọng đánh dấu 25 năm thành lập và phát triển, thị trường chứng khoán Việt Nam đang đứng trước vận hội mới là nâng hạng lên thị trường mới nổi. Trước cột mốc này, HoSE đã thực hiện quyết liệt các nhiệm vụ, giải pháp; phản ứng nhanh, ứng phó kịp thời, linh hoạt, hiệu quả với các vấn đề phát sinh.
Liên quan đến việc triển khai hệ thống KRX, đây là một trong các nhiệm vụ trọng tâm mà Bộ Tài chính giao cho ngành Chứng khoán trong năm 2025. Phát biểu tại Lễ đánh cồng, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi yêu cầu các Sở và Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSDC) đảm bảo thị trường vận hành thông suốt và an toàn. Hệ thống KRX đã đầu tư cần được quyết tâm đưa vào vận hành và ứng dụng các tính năng ưu việt trong năm nay, tiến đến bước phát triển mới về chất của thị trường.
Mặt khác, thị trưởng chứng khoán cũng cần được hoàn thiện các văn bản, khung pháp lý hướng dẫn các quy định mới về Luật Chứng khoán sửa đổi, sớm đưa vào thực tiễn, để các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân tham gia thị trường không có sự phàn nàn “sao chậm thế, lâu thế, làm mất cơ hội đầu tư”. Đặc biệt, ngành chứng khoán phải tiếp tục tự giác tuân thủ các quy định, đảm bảo kỷ cương, kỷ luật của thị trường, quyền lợi của các chủ thể tham gia được tôn trọng, bảo vệ. Tất cả nhằm mục tiêu lớn nhất là đáp ứng được tiêu chí nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ cận biên lên mới nổi, đem lại lợi ích cho các bên tham gia.
Về phía Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN), Chủ tịch Vũ Thị Chân Phương cam kết toàn ngành nỗ lực, quyết tâm cao nhất để triển khai hiệu quả các giải pháp, kế hoạch hành động đã đề ra, đảm bảo thị trường chứng khoán vận hành thông suốt, hiệu quả và sớm hoàn thành mục tiêu nâng hạng.
Trước đó, tại Lễ đánh cồng khai trương phiên giao dịch chứng khoán đầu năm 2025 nhiệm vụ triển khai KRX đã được Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng nhấn mạnh như một phần trong câu chuyện giải quyết vấn đề nâng hạng thị trường trong thời gian tới.
Hệ thống KRX được kỳ vọng đáp ứng hạ tầng để áp dụng các sản phẩm, giải pháp giao dịch và thanh toán mới cho thị trường chứng khoán, bao gồm: Giao dịch trong ngày (T+0), bán khống (short selling), rút ngắn thời gian thanh toán, hợp đồng quyền chọn (option contract), áp dụng hệ thống thanh toán bù trừ trung tâm (CCP).
Dù được đánh giá là bước tiến quan trọng cho thị trường chứng khoán Việt Nam nhưng hệ thống này “liên tục” trễ hẹn với nhiều lý do khác nhau. Cụ thể, HoSE đã có 8 lần rời lịch vận hành vào các năm 2015, 2017, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023 và mới đây nhất là ngày 2/5/2024. Trong lần gần nhất, lý do được đưa ra là do thiếu quy trình từ phía HoSE và các công ty chứng khoán chưa sẵn sàng kết nối. Theo các chuyên gia, việc KRX liên tục “lỡ hẹn” đã gây ra tâm lý thất vọng, chán nản cho nhà đầu tư.
Bộ Công nghiệp Hàn Quốc đã tạm thời cấm nhân viên truy cập vào ứng dụng trí tuệ nhân tạo DeepSeek của Trung Quốc do lo ngại về an ninh, một quan chức của Bộ cho biết hôm 5/2, khi chính phủ kêu gọi thận trọng với các dịch vụ AI tạo sinh.
Các quan chức Hàn Quốc cho biết chính phủ nước này đã đưa ra thông báo từ hôm 4/2 kêu gọi các bộ ngành và cơ quan thận trọng khi sử dụng các dịch vụ trí tuệ nhân tạo (AI) bao gồm DeepSeek và ChatGPT tại nơi làm việc.
Công ty Thủy điện & Hạt nhân nhà nước Hàn Quốc cho biết họ đã chặn việc sử dụng các dịch vụ AI bao gồm DeepSeek vào đầu tháng này. Lệnh cấm tạm thời khiến Hàn Quốc trở thành chính phủ mới nhất cảnh báo về DeepSeek.
Tháng trước, Bộ trưởng Tài chính Australia Jim Chalmers kêu gọi người dân nước này thận trọng khi sử dụng mô hình AI của Trung Quốc trong khi các quan chức Mỹ cũng đang xem xét những tác động đối với an ninh quốc gia của DeepSeek.
Cơ quan giám sát quyền riêng tư thông tin của Hàn Quốc có kế hoạch thẩm vấn DeepSeek về cách quản lý thông tin cá nhân của người dùng.
Việc công ty khởi nghiệp DeepSeek của Trung Quốc ra mắt các mẫu AI mới nhất đã gây chấn động thế giới công nghệ. Công ty cho biết các mẫu AI của họ ngang bằng hoặc tốt hơn các sản phẩm được phát triển ở Mỹ trong khi có chi phí thấp hơn.
Gã khổng lồ công nghệ Kakao Corp đã nói với các nhân viên của họ ngừng sử dụng DeepSeek do lo ngại về an ninh, một người phát ngôn của công ty hôm 5/2 cho biết. Động thái diễn ra chỉ một ngày sau khi công ty tuyên bố về quan hệ đối tác với công ty OpenAI của Mỹ.
Các công ty công nghệ Hàn Quốc hiện đang thận trọng hơn trong việc sử dụng AI. Một phát ngôn viên cho biết SK Hynix, nhà sản xuất chip AI, đã hạn chế quyền truy cập vào các dịch vụ AI tạo sinh và cho phép sử dụng hạn chế khi cần thiết.
Gã khổng lồ Internet Naver cho biết họ đã yêu cầu nhân viên không sử dụng các dịch vụ AI tạo sinh để lưu trữ dữ liệu bên ngoài công ty.
Theo Bộ Công an, sau hơn 1 tháng triển khai Nghị định 168, hành vi tham gia giao thông chuyển biến tích cực, người dân chấp hành quy định ngay cả khi không có CSGT.
Chiều 5/2, tại họp báo Chính phủ thường kỳ, Thiếu tướng Hoàng Anh Tuyên, Người phát ngôn Bộ Công an thông tin về tình hình trật tự, an toàn giao thông trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 và ý thức chấp hành quy định về trật tự, an toàn giao thông của người dân sau khi thực hiện Nghị định 168.
Thiếu tướng Tuyên cho biết, trong 9 ngày nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ, tình hình trật tự, an toàn giao thông có chuyển biến rất tích cực, tai nạn giao thông giảm sâu trên cả 3 tiêu chí và đặc biệt lần đầu tiên ghi nhận giảm trên 10%.
So với 9 ngày nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024, số vụ tai nạn giao thông giảm 258 vụ (tương đương 36,69%); giảm 128 người chết (37,61%); giảm 232 người bị thương (38,34%)...
Còn sau hơn 1 tháng triển khai Nghị định 168, người phát ngôn Bộ Công an khẳng định, nhận thức và hành vi tham gia giao thông của người dân, chủ doanh nghiệp, tài xế xe tải, tài xế xe khách... chuyển biến tích cực và nghiêm túc hơn.
"Người dân đã chấp hành nghiêm túc hơn các quy định của pháp luật về trật tự an toàn giao thông ngay cả khi không có lực lượng Cảnh sát giao thông làm nhiệm vụ, đặc biệt là chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông, chấp hành việc đi đúng phần đường, làn đường theo quy định; trên đường cao tốc các phương tiện không chạy ở làn dừng khẩn cấp...", Thiếu tướng Hoàng Anh Tuyên nói.
Theo ông Tuyên, qua đó, nhiều vi phạm đã giảm mạnh so với thời gian trước liền kề như tổng số trường hợp bị xử phạt do vi phạm giảm 12,8%; vi phạm về nồng độ cồn giảm 13%; vi phạm về tốc độ giảm 2,1%; vi phạm quá tải trọng, quá khổ, cơi nới thành thùng giảm 44%.
Số trường hợp người có chất ma túy trong cơ thể điều khiển xe trên đường giảm 21,5%; vi phạm không chấp hành hiệu lệnh tín hiệu đèn giao thông giảm 36,7%; vi phạm về mũ bảo hiểm giảm 23,8%; không chấp hành hiệu lệnh của người điều khiển giao thông giảm 31,5%; chở quá số người quy định giảm giảm 46%...
"Có thể nhận thấy, bước đầu người dân đã tham gia giao thông trong môi trường trật tự hơn, an toàn hơn, dần hình thành văn hóa giao thông lành mạnh, văn minh", đại điện Bộ Công an nhấn mạnh.
Bộ Công an đề nghị các cơ quan báo chí tiếp tục tăng cường tuyên truyền về hiệu quả của Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ, cũng như Nghị định sô 168 của Chính phủ và những chuyến biến của tình hình trật tự an toàn giao thông.
Qua đó, tiếp tục nâng cao ý thức của mọi người dân, doanh nghiệp khi tham gia giao thông nhằm thông, góp phần bảo đảm tốt hơn an toàn về tính mạng, sức khỏe cho người tham gia giao thông và xây dựng xã hội trật tự, kỷ cương, an toàn.
Tập đoàn Vingroup đề xuất được nghiên cứu, khảo sát phương án đầu tư metro đi Cần Giờ bằng chi phí của mình.
Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi thông tin về tình hình triển khai các dự án, đề án quan trọng như siêu cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ, đề án metro... tại hội nghị tổng kết công tác chăm lo Tết Ất Tỵ 2025; tình hình kinh tế - xã hội tháng 1 và nhiệm vụ, giải pháp tháng 2-2025 ngày 5-2.
Theo ông Mãi, năm 2025, TP.HCM sẽ tập trung triển khai nhiều dự án trọng điểm, đặc biệt là các công trình chào mừng kỷ niệm 50 năm ngày thống nhất đất nước. TP cũng đang đẩy nhanh kế hoạch xây dựng trung tâm tài chính quốc tế, bao gồm từ xây dựng hạ tầng, đào tạo nhân lực, huy động nguồn lực...
"Khối lượng công việc rất nhiều. Nhưng trước mắt, TP sẽ cố gắng hoàn thiện hồ sơ trình Quốc hội xem xét thông qua nghị quyết đặc thù cho trung tâm tài chính quốc tế vào kỳ họp thứ 5 trong năm 2025", ông Mãi nói.
Cũng trong tháng 5, TP sẽ trình Quốc hội nghị quyết về cơ chế, chính sách đột phá cho đề án phát triển hệ thống metro. Song song đó, TP sẽ triển khai tuyến metro số 2 (Bến Thành - Tham Lương) theo cơ chế đặc thù của đề án. Về vành đai 4 TP.HCM, dự án sẽ được trình Quốc hội trong năm nay, hướng tới khởi công vào năm 2026.
Riêng dự án cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ, TP đặt mục tiêu khởi công vào ngày 2-9.
Chủ tịch UBND TP.HCM cũng cho biết Thủ tướng đã giao nhiệm vụ nghiên cứu hai tuyến metro lớn gần đây. Đó là tuyến metro kết nối trung tâm TP.HCM với Cần Giờ và tuyến metro Thủ Thiêm - sân bay Long Thành.
Đối với dự án metro đi Cần Giờ, TP đã làm việc với nhà đầu tư đề xuất. Còn với tuyến đường sắt đô thị Thủ Thiêm - sân bay Long Thành, hiện Bộ Giao thông vận tải đang thực hiện công tác chuẩn bị đầu tư. Khi có chủ trương đầu tư, có thể TP sẽ được giao triển khai dự án này.
Trong văn bản đề xuất, Tập đoàn Vingroup đề nghị TP.HCM cho phép được nghiên cứu, khảo sát phương án đầu tư tuyến đường sắt đô thị từ trung tâm đi Cần Giờ bằng chi phí của tập đoàn.
Việc nghiên cứu trên cơ sở kết hợp với việc đầu tư xây dựng cầu Cần Giờ để đảm bảo sự kết nối, đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật và tiết kiệm chi phí đầu tư.
Trên cơ sở chấp thuận chủ trương, Vingroup sẽ phối hợp chặt chẽ với các sở, ngành của TP.HCM và các đơn vị tư vấn có năng lực chuyên môn, kinh nghiệm để sớm hoàn thành công tác nghiên cứu, lập, đề xuất phương án khả thi, hiệu quả trình UBND TP.HCM xem xét trong thời gian sớm nhất.
Công ty Nhiệt điện Vĩnh Tân (chi nhánh của Tổng Công ty Phát điện 3), với công suất thiết kế 2 x 622,8 MW đã và đang khẳng định vị thế vững mạnh trong ngành năng lượng Việt Nam. Những năm qua, Công ty đã không ngừng phát triển mạnh mẽ và ghi dấu ấn với những bước tiến vượt bậc trong sản xuất điện, đóng góp tích cực vào sự phát triển an ninh năng lượng quốc gia.
Trong năm 2024, Công ty Nhiệt điện Vĩnh Tân đã đạt được một thành tựu ấn tượng khi sản lượng điện dự kiến sẽ đạt gần 7,5 triệu kWh. Đây là kết quả của sự nỗ lực không ngừng của đội ngũ cán bộ, công nhân viên trong việc tối ưu hóa quy trình sản xuất, nâng cao hiệu quả vận hành và đảm bảo sự ổn định của hệ thống điện quốc gia. Đặc biệt, thành công này còn là minh chứng cho sự đầu tư mạnh mẽ vào công nghệ hiện đại, cải tiến kỹ thuật và triển khai các giải pháp sáng tạo trong vận hành nhà máy.
Công ty Nhiệt điện Vĩnh Tân đã nghiên cứu và triển khai các giải pháp phân tích dữ liệu để tối ưu hóa vận hành, đồng thời nâng cao hiệu quả sản xuất. Các mô hình phân tích dữ liệu đã được xây dựng cho 5 thiết bị quan trọng trên hệ thống giám sát và điều khiển (RMS), trong đó có các bộ sấy không khí APH, bộ quá nhiệt và bộ tái sấy, ECO.
Công ty cũng thực hiện thiết lập hệ thống phân tích logic cho các thiết bị này, nhằm phát hiện sớm những bất thường tiềm ẩn, từ đó can thiệp kịp thời để đảm bảo hiệu suất vận hành ổn định. Những nỗ lực này không chỉ giúp tối ưu hóa quy trình sản xuất mà còn nâng cao độ chính xác và hiệu quả trong mọi khâu của quá trình vận hành.
Các giải pháp chuyển đổi số này không chỉ đóng góp vào hiệu quả sản xuất mà còn giúp Công ty Nhiệt điện Vĩnh Tân đạt được mục tiêu phát triển bền vững. Việc áp dụng công nghệ tiên tiến còn giúp giảm thiểu tác động môi trường, tối ưu hóa việc sử dụng tài nguyên và năng lượng, đồng thời tạo ra một môi trường làm việc an toàn và hiệu quả.
Với cam kết phát triển bền vững, Công ty Nhiệt điện Vĩnh Tân sẽ tiếp tục duy trì đà phát triển mạnh mẽ trong tương lai, tập trung vào đổi mới công nghệ, bảo vệ môi trường và đảm bảo công tác an sinh xã hội. Những thành công đạt được trong năm 2024 sẽ là nền tảng vững chắc cho những bước phát triển tiếp theo, giúp Công ty đóng góp tích cực vào sự phát triển bền vững của ngành năng lượng Việt Nam./.
Trong buổi làm việc với Tổng công ty Khí Việt Nam (PV GAS) chiều ngày 3/2/2025 tại Công ty chế biến Khí Vũng Tàu (PV GAS VUNG TAU), Bí thư Đảng uỷ, Chủ tịch HĐTV Petrovietnam Lê Mạnh Hùng nhấn mạnh việc PV GAS phối hợp với Tập đoàn đẩy nhanh tiến độ nâng công suất Kho LNG Thị Vải lên 3 triệu tấn, đảm bảo phát triển bền vững trong tương lai.
Tham gia đoàn công tác của Petrovietnam có các Thành viên HĐTV Bùi Minh Tiến, Nguyễn Văn Mậu, Trần Hồng Nam; cùng lãnh đạo các ban chuyên môn/Văn phòng Tập đoàn.
Phía PV GAS có ông Nguyễn Thanh Bình, Chủ tịch HĐQT PV GAS; ông Phạm Văn Phong, Tổng Giám đốc PV GAS; cùng các thành viên trong Ban lãnh đạo PV GAS, PV GAS VUNG TAU.
Tổng Giám đốc PV GAS Phạm Văn Phong báo cáo về công tác SXKD tháng 1, dự báo Quý I và công tác đầu tư phát triển trong năm 2025.
Tại buổi làm việc, Tổng Giám đốc PV GAS Phạm Văn Phong đã báo cáo với đoàn công tác Tập đoàn về tình hình thực hiện kế hoạch sản xuất kinh doanh tháng 1, dự báo tháng 2 và cả Quý I; tình hình hoạt động của hệ thống kho cảng PV GAS Vũng Tàu, khả năng cung cấp khí khu vực Đông Nam bộ; công tác đầu tư nâng công suất kho LNG Thị Vải lên 3 triệu tấn; đầu tư kết nối hạ tầng đường ống cấp khí...
Theo đó, ngay từ đầu năm 2025, lãnh đạo PV GAS đã chủ động lập kế hoạch quản trị cũng như quán triệt công việc triển khai trong năm. Hiện nay, PV GAS đã hoàn thành cơ bản công tác chuẩn bị đầu tư nâng công suất kho LNG Thị Vải lên 3 triệu tấn, dự kiến ký hợp đồng EPC vào cuối năm 2025; chủ động triển khai nâng công suất kho Thị Vải lên 7,7 triệu m3 khí/ngày bằng việc tối ưu hóa các hạ tầng đầu tư sẵn có, đảm bảo cung cấp khí cho các nhà máy điện và các hộ tiêu thụ; đồng thời tích cực nghiên cứu đầu tư kho nổi để nâng công suất cấp khí LNG khu vực Đông Nam bộ lên 22-23 triệu m3. Về việc kinh doanh hạ tầng, PV GAS chuẩn bị thành lập Chi nhánh PV GAS Logistics để tối ưu hoá chuỗi cung cấp khí hiện hữu;...
Phó Tổng Giám đốc PV GAS Nguyễn Phúc Tuệ báo cáo về việc thành lập Chi nhánh PV GAS Logistics.
Sau khi nghe báo cáo, kiến nghị của PV GAS, các thành viên trong đoàn công tác Petrovietnam đã có những trao đổi, góp ý liên quan công tác đầu tư phát triển hệ thống hạ tầng LNG, về nguồn khí tự nhiên trong nước, mảng kinh doanh quốc tế của đơn vị...
Phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc, Chủ tịch HĐTV Petrovietam Lê Mạnh Hùng đánh giá cao PV GAS đã chủ động hoạch định kế hoạch quản trị năm 2025, đề ra phương hướng, giải pháp và bắt tay triển khai thực hiện từ sớm, qua đó thể hiện sự quyết tâm của tập thể ban lãnh đạo đối với công tác năm.
Chủ tịch HĐTV Petrovietam Lê Mạnh Hùng chỉ đạo, PV GAS phối hợp với Tập đoàn nhanh chóng triển khai dự án đầu tư nâng công suất Kho LNG Thị Vải lên 3 triệu tấn.
Liên quan kế hoạch, chiến lược phát triển của đơn vị trong năm 2025 cũng như giai đoạn tới, Chủ tịch HĐTV Petrovietnam lưu ý một số vấn đề như: lập biểu đồ thực hiện kế hoạch năm để quản trị; tập trung triển khai các công tác đầu tư liên quan LNG; đầu tư kinh doanh hạ tầng; nhanh chóng triển khai dự án đầu tư nâng công suất Kho LNG Thị Vải lên 3 triệu tấn; thống nhất về việc hình thành bộ phận quản lý kinh doanh khai thác hạ tầng, tăng tính cạnh tranh;...
Lãnh đạo Tập đoàn tin tưởng, với động lực từ những kết quả đạt được trong năm 2024, sự chủ động, quyết tâm của tập thể CBCNV, PV GAS sẽ hoàn thành tốt kế hoạch quản trị năm 2025.
Chủ tịch HĐQT PV GAS Nguyễn Thanh Bình cam kết sẽ triển khai các nhóm công việc theo chỉ đạo của lãnh đạo Tập đoàn; đặc biệt đẩy nhanh công tác đầu tư các dự án, đảm bảo cung cấp khí cho sản xuất điện, cũng như các hộ tiêu thụ
Phát biểu đáp từ, Chủ tịch HĐQT PV GAS Nguyễn Thanh Bình cảm ơn sự quan tâm, chỉ đạo và hỗ trợ của Tập đoàn trong các mặt công tác của đơn vị. Thay mặt tập thể PV GAS, ông cam kết sẽ triển khai các nhóm công việc theo chỉ đạo của lãnh đạo Tập đoàn; đoàn kết thống nhất, quyết tâm hoàn thành kế hoạch năm, đẩy nhanh công tác đầu tư các dự án, đảm bảo cung cấp khí cho sản xuất điện và các hộ tiêu thụ ...
Nhân buổi làm việc, lãnh đạo Tập đoàn đã tặng quà động viên CBCNV PV GAS/ PV GAS VUNG TAU đã duy trì guồng lao động 24/7, đảm bảo cấp khí an toàn, ổn định, liên tục trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 vừa qua.
Bộ trưởng Bộ GTVT Trần Hồng Minh nhận định, khối lượng công việc trong năm 2025 của ngành giao thông là rất lớn khi phải hoàn thành nhiệm vụ Chính phủ giao phó đó là hoàn thành 3.000km cao tốc trải dọc theo đất nước.
Ông Lê Quyết Tiến, Cục trưởng Cục Quản lý đầu tư xây dựng (Bộ GTVT) cho biết, dự kiến trong năm 2025 sẽ có khoảng 1.188 km đường bộ cao tốc được hoàn thành, tập trung tại 28 dự án/dự án thành phần. Trong 28 dự án nêu trên có 17 dự án (tổng chiều dài 889 km) do Bộ GTVT làm cơ quan chủ quản, 13 dự án (745km).
Các dự án cơ bản đang tiến độ đáp ứng yêu cầu, gồm: 10 dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 từ Hà Tĩnh đến Khánh Hòa (610 km); Lộ Tẻ - Rạch Sỏi (51,5km); Cao Lãnh - Lộ Tẻ (29km); Bến Lức - Long Thành (trừ cầu Phước Khánh) dài 55km.
Bên cạnh đó có 4 dự án đang cần tháo gỡ khó khăn gồm: dự án Hòa Liên - Túy Loan (11,5km), dự án thành phần 2 cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu (18 km), Ban QLDA đường Hồ Chí Minh và Ban QLDA 85 cần tiếp tục phối hợp với địa phương hoàn thành công tác GPMB, giải quyết dứt điểm việc cung vật liệu đá, đất đắp..
Với 11 dự án (tổng chiều dài 299 km) do địa phương làm cơ quan chủ quản, có 2 dự án (thành phần 3 Biên Hoà - Vũng Tàu; thành phần 7 Vành đai 3 TP.HCM) với tổng chiều dài 26 km tiến độ đáp ứng yêu cầu, cơ bản không còn nhiều vướng mắc.
9 dự án (Tuyên Quang - Hà Giang đoạn qua Tuyên Quang và Hà Giang; thành phần 1, 3 Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột; thành phần 1, 3, 5 Vành đai 3 TP.HCM; thành phần 1 Cao Lãnh - An Hữu; thành phần 1 Biên Hoà - Vũng Tàu) với tổng chiều dài 158 km tiến độ chưa đáp ứng, cần tháo gỡ GPMB, nguồn vật liệu xây dựng, nỗ lực triển khai mới có thể hoàn thành năm 2025.
Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Duy Lâm cho biết, nếu hoàn thành toàn bộ 1.188 km đang triển khai, ngành GTVT sẽ vượt cột mốc 3.000 km cao tốc mà Chính phủ đã đặt ra mục tiêu. Song Thứ trưởng lưu ý, hiện vẫn còn gần 300 km cao tốc vẫn cần kiểm soát chặt tình hình triển khai. Đặc biệt, nhóm các dự án do địa phương làm cơ quan chủ quản, Cục Đường cao tốc Việt Nam cần thường xuyên bám sát, tham mưu để lãnh đạo Bộ làm việc với địa phương kịp thời tháo gỡ khó khăn, đẩy nhanh tiến độ.
Thứ trưởng Bộ GTVT Lê Anh Tuấn cho biết thêm, với các dự án giao thông lớn, trước đây khó khăn là nguồn vật liệu cát đắp, giờ là vật liệu thi công nền móng. Nhu cầu vật liệu thi công móng mặt ở các dự án khu vực Tây Nam bộ hay Cảng hàng không Long Thành đều đang tập trung ở Bình Dương, Đồng Nai. Ban quản lý dự án cần tổng hợp nhu cầu vật liệu thi công nền, móng ở các dự án khu vực Tây Nam Bộ, Đồng bằng sông Cửu Long, kế hoạch lấy ở mỏ nào để có phương án điều hòa hợp lý giữa các dự án.
Đánh giá chung, Bộ trưởng Bộ GTVT Trần Hồng Minh chia sẻ: Lo lắng nhất hiện nay là các dự án thành phần đi qua khu vực Nam Trung Bộ và Đồng bằng sông Cửu Long. Các chủ đầu tư phải thường xuyên rà soát, đánh giá năng lực nhà thầu, đồng thời yêu cầu nhân sự quản lý dự án phải thường xuyên có mặt ở hiện trường cùng cơ quan quản lý chất lượng, tư vấn, nhà thầu nhận diện vướng mắc, gỡ khó kịp thời.
Bộ trưởng nhìn nhận khối lượng công việc thực hiện trong năm 2025 là rất lớn. Đường bộ phải hoàn thành mục tiêu 3.000 km cao tốc. Đường sắt bên cạnh phấn đấu khởi công dự án Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng còn cần hoàn thành nghiên cứu đầu tư nhiều tuyến khác. Còn ngành hàng không là cơ bản hoàn thành dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.
Nhắc lại chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ trong chuyến kiểm tra các dự án giao thông trọng điểm đầu năm, Bộ trưởng Trần Hồng Minh đề nghị các chủ đầu tư, đoạn tuyến cao tốc nào hoàn thành dịp 30/4 tới đây thì tiếp tục nghiên cứu làm giai đoạn 2 (đầu tư mở rộng). Các dự án về đích giai đoạn sau cũng cần chuẩn bị sẵn phương án.
Đặc biệt quan tâm đến dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành, Bộ trưởng lưu ý: một số gói thầu thuộc dự án chưa lựa chọn nhà thầu, tổng thể công trình mới được khoảng 30% giá trị. Cao tốc Biên Hoà - Vũng Tàu kết nối có nguy cơ chậm tiến độ. Giải pháp nào tháo gỡ khó khăn này cũng là vấn đề cần nhanh chóng tìm đáp án.
Với dự án Đồng Đăng - Trà Lĩnh, cơ quan chuyên môn của Bộ cần hỗ trợ hai tỉnh Lạng Sơn, Cao Bằng hoàn thiện thủ tục, sớm đầu tư giai đoạn 2 để phát huy hiệu quả đầu tư.
"Đơn vị liên quan cần sớm nghiên cứu dự án đầu tư nâng cấp QL51 lên 8 làn xe quy mô đường đô thị theo 2 phương án: PPP hoặc đầu tư công (có thu phí), trước hết phải giải quyết dứt điểm công tác tài chính liên quan; Hoàn thiện đề án tháo gỡ vướng mắc các dự án BOT trình xin ý kiến Quốc hội tại kỳ họp tháng 5/2025; Khẩn trương hoàn thiện các thủ tục đầu tư đồng bộ khi các tuyến cao tốc vào khai thác", Bộ trưởng chỉ đạo.
- 15 dự án/dự án thành phần nhóm 1 trong kế hoạch hoàn thành 3.000km cao tốc năm 2025 gồm: 10 dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021-2025 từ Hà Tĩnh đến Khánh Hòa; Cao tốc Lộ Tẻ - Rạch Sỏi; DATP 3 cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu; Cao tốc Bến Lức - Long Thành (không bao gồm 3km phạm vi cầu Phước Khánh); Dự án Cao Lãnh - Lộ Tẻ; DATP 7 thuộc Vành đai 3 TP.HCM.
- 8 dự án/dự án thành phần nhóm 2 gồm: Cần Thơ - Hậu Giang; Hậu Giang - Cà Mau; Hòa Liên - Túy Loan; Dự án thành phần 1 Vành đai 3 TP.HCM; Dự án thành phần 1, 3 cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột; Dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang qua Hà Giang; Dự án thành phần 1 cao tốc Cao Lãnh - An Hữu.
- Gói thầu J3-1 khu vực cầu Phước Khánh cao tốc Bến Lức - Long Thành và 5 dự án/dự án thành phần nhóm 3 gồm: Dự án thành phần 1, 2 cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu; Dự án thành phần 3, 5 Vành đai 3 TP.HCM; Dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang qua Tuyên Quang; Dự án Cao Lãnh - An Hữu.
Bước vào năm 2025 với khí thế mới, kỳ vọng mới, UBND tỉnh Vĩnh Phúc đã xây dựng kịch bản tăng trưởng kinh tế năm 2025, đề ra 11 nhóm nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm với mục tiêu phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng GRDP từ 10 - 11%.
Thực hiện Công điện số 140 của Thủ tướng Chính phủ và chỉ đạo của Thường trực Tỉnh ủy tại Văn bản số 3241 ngày 24/1/2025 về báo cáo kịch bản tăng trưởng kinh tế và các dự án trọng điểm, UBND tỉnh Vĩnh Phúc đã xây dựng kịch bản tăng trưởng kinh tế năm 2025 với mục tiêu phấn đấu GRDP tăng từ 10 - 11% so với năm 2024. Trong đó, ngành công nghiệp - xây dựng tăng khoảng 14,5 - 15,5%; ngành dịch vụ tăng khoảng 8 - 9%; ngành nông, lâm nghiệp và thủy sản tăng 2,5 - 3%; thuế sản phẩm trừ trợ cấp tăng khoảng 3,4 - 4,5%.
Để đạt được các mục tiêu trên, UBND tỉnh Vĩnh Phúc đề ra 11 nhóm nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm như: Rà soát, bổ sung, hoàn thiện cơ chế, chính sách, đơn giản hóa thủ tục hành chính, tháo gỡ các điểm nghẽn, tạo thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp. Ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng, bảo đảm cân đối lớn của nền kinh tế. Tăng cường phân cấp, phân quyền, nâng cao trách nhiệm người đứng đầu; siết chặt kỷ luật, kỷ cương hành chính gắn với kiểm tra, giám sát, kiểm soát quyền lực và phân bổ nguồn lực, nâng cao năng lực thực thi. Hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ, hiện đại; cơ cấu lại các ngành gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng. Chú trọng phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, nhất là nguồn nhân lực trong lĩnh vực chip, bán dẫn gắn với đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, phát triển và ứng dụng công nghệ, thúc đẩy đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp. Phát triển toàn diện các lĩnh vực văn hóa, xã hội, bảo đảm an sinh xã hội, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của nhân dân...
Báo cáo các giải pháp thực hiện kịch bản tăng trưởng kinh tế năm 2025, lãnh đạo các Sở, ngành, địa phương đề nghị tỉnh chỉ đạo rà soát lại các số liệu về phát triển công nghiệp, thương mại, dịch vụ, nhất là dịch vụ bán lẻ, ngành công nghiệp ôtô, xe máy; tiến độ triển khai các dự án lớn, trọng điểm.
Tăng cường đầu tư, phát triển hạ tầng thủy lợi; tổ chức sản xuất nông, lâm nghiệp theo hướng chuyên canh; nâng cao chất lượng và giữ vững các tiêu chí tại các xã nông thôn mới. Đẩy mạnh chuyển đổi số trong các ngành, lĩnh vực; đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công. Tăng cường khai thác các nguồn thu, chống thất thu ngân sách Nhà nước, giao chỉ tiêu thu tiền từ đấu giá đất cho các địa phương.
Một số đại biểu đề nghị tỉnh chỉ đạo các Sở, ngành, địa phương tập trung cao độ vào triển khai thực hiện các giải pháp ngắn hạn; đẩy mạnh cải cách hành chính, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc cho các dự án, nhất là các dự án công nghiệp, giao thông, dự án điện.
Cùng với đó, đưa ra chỉ tiêu cụ thể về tăng quy mô kinh tế và thu ngân sách; đẩy mạnh phát triển kinh tế vùng và liên kết vùng; tăng cường xúc tiến đầu tư để thu hút, phát triển các dự án đô thị, du lịch.
Khẳng định đây là nhiệm vụ chính trị không chỉ của năm 2025 và cả giai đoạn tới, Chủ tịch UBND tỉnh Trần Duy Đông yêu cầu các Sở, ban, ngành, địa phương quán triệt, quyết tâm, quyết liệt, tập trung giải quyết các khó khăn, vướng mắc để đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế của tỉnh năm 2025 từ 2 con số.
Sở Kế hoạch và Đầu tư tiếp thu ý kiến của các đại biểu, hoàn thiện báo cáo kịch bản tăng trưởng kinh tế năm 2025, trong đó rà soát, điều chỉnh các chỉ tiêu tăng trưởng của các Sở, ngành, địa phương; cập nhật thông tin các dự án trọng điểm, các dự án phát triển khu công nghiệp; bổ sung phần kiến nghị, đề xuất với Trung ương, Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh, nhất là về các giải pháp thu hút đầu tư các dự án công nghệ cao; chính sách giảm thuế tiêu thụ đặc biệt đối với dòng xe Hybrid; tăng cường phân cấp, phân quyền.
Chủ tịch UBND tỉnh Trần Duy Đông cũng đề nghị các Sở, ngành, địa phương chỉ rõ các giải pháp trọng tâm thực hiện kịch bản tăng trưởng kinh tế năm 2025. Các Phó Chủ tịch UBND tỉnh tăng cường chỉ đạo, đôn đốc các Sở, ngành, địa phương tổ chức thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu, nhiệm vụ đề ra.
Tổ hợp Văn phòng dịch vụ DEEP C Quảng Ninh tại Khu công nghiệp Bắc Tiền Phong trên địa bàn thị xã Quảng Yên, tỉnh Quảng Ninh vừa chính thức đi vào hoạt động. Dự án này không chỉ thu hút sự chú ý bởi quy mô và vị trí chiến lược mà còn bởi những yếu tố về tiêu chuẩn công trình xanh đạt chuẩn quốc tế, đáp ứng tiêu chuẩn LEED Gold - tiêu chuẩn quốc tế về công trình xanh được cấp bởi USGBC của Mỹ, hứa hẹn mang lại không gian làm việc bền vững và thân thiện với môi trường cho các doanh nghiệp và tổ chức.
Dự án Tổ hợp Văn phòng Dịch vụ DEEP C Quảng Ninh có tổng mức đầu tư lên tới 6 triệu USD, tọa lạc tại vị trí chiến lược ngay cạnh tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng - Hạ Long - Móng Cái. Sở hữu vị trí đắc địa này giúp dự án kết nối thuận lợi với ba tỉnh thành trọng điểm của miền Bắc Việt Nam là Hà Nội, Hải Phòng và Quảng Ninh, đồng thời tạo ra cơ hội giao thương không chỉ với các khu vực trong nước mà còn với các quốc gia Đông Bắc Á. Đây là một điểm cộng lớn trong việc thu hút các nhà đầu tư và khách hàng tiềm năng từ trong và ngoài nước.
Với tổng diện tích hơn 4.258m2 sàn văn phòng cho thuê, Tổ hợp Văn phòng Dịch vụ DEEP C Quảng Ninh được thiết kế để trở thành không gian làm việc lý tưởng và tiên tiến. Đây là một trong những công trình tiên phong tại Việt Nam, với mục tiêu không chỉ tạo ra một môi trường làm việc hiện đại mà còn hướng đến việc sử dụng năng lượng tái tạo trong quá trình vận hành. Đặc biệt, 70% diện tích văn phòng đã được thiết kế để tận dụng ánh sáng tự nhiên, giúp bảo vệ sức khỏe người lao động và giảm thiểu nhu cầu sử dụng điện năng.
Ngoài ra, Tổ hợp Văn phòng còn được trang bị đầy đủ các tiện ích hiện đại như dịch vụ lễ tân, dịch vụ đồ ăn nhanh, nhà hàng, hội trường có sức chứa 300 người và các phòng họp lớn, đáp ứng đầy đủ nhu cầu đa dạng của khách hàng, từ các cuộc họp đến các sự kiện quy mô lớn.
Một trong những điểm nổi bật của Tổ hợp Văn phòng Dịch vụ DEEP C Quảng Ninh là việc công trình này đạt tiêu chuẩn LEED Gold, một tiêu chuẩn quốc tế về công trình xanh, được cấp bởi Hội đồng Công trình Xanh Hoa Kỳ (USGBC). Đây là một minh chứng rõ rệt cho cam kết bảo vệ môi trường và phát triển bền vững của dự án. Việc xây dựng theo tiêu chuẩn LEED Gold không chỉ giúp giảm thiểu tác động tiêu cực đến môi trường mà còn tạo ra một không gian làm việc lý tưởng và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người sử dụng.
Tổ hợp Văn phòng Dịch vụ DEEP C Quảng Ninh là một phần của Khu Công Nghiệp DEEP C, có tổng diện tích quy hoạch lên đến gần 1.700ha, với các hạ tầng đồng bộ và hiện đại. Tính đến nay, Khu công nghiệp đã thu hút 12 dự án với tổng vốn đầu tư lên tới 2,1 tỷ USD, trong đó riêng năm 2023 đã thu hút được 9 dự án, đạt tổng vốn đầu tư 1,8 tỷ USD. Dự án Tổ hợp Văn phòng Dịch vụ được kỳ vọng sẽ tiếp tục thu hút thêm nhiều nhà đầu tư và khách hàng trong và ngoài nước, tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội không chỉ cho Quảng Ninh mà còn cho khu vực phía Bắc.
Ông Bruno Jaspaert, Tổng Giám đốc Tổ hợp Khu Công Nghiệp DEEP C chia sẻ: “Trong bối cảnh hoạt động cho thuê văn phòng đang diễn ra mạnh mẽ, chúng tôi cam kết Tổ hợp Văn phòng Dịch vụ DEEP C Quảng Ninh sẽ tạo ra sự khác biệt nhờ mô hình không gian làm việc đa chức năng cho khách hàng, đồng thời tuân thủ nghiêm ngặt các tiêu chí về bảo vệ môi trường, an toàn và sức khỏe cho người lao động”.
Dự án Tổ hợp Văn phòng Dịch vụ DEEP C Quảng Ninh không chỉ là một công trình hiện đại, đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế về công trình xanh mà còn là minh chứng cho sự phát triển bền vững và cam kết của DEEP C trong việc tạo ra các không gian làm việc hiện đại, thân thiện với môi trường. Những nỗ lực này góp phần khẳng định Quảng Ninh như một điểm đến lý tưởng cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước.
Phó Chủ tịch UBND Thành phố Nguyễn Trọng Đông vừa ký ban hành Quyết định số 594/QĐ-UBND ngày 04/02/2025 về việc giao 11.342,1m2 đất tại xã Xuân Canh, huyện Đông Anh cho UBND huyện Đông Anh để thực hiện dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đấu giá quyền sử dụng đất thôn Vạn Lộc 2.
UBND Thành phố yêu cầu UBND huyện Đông Anh tổ chức thực hiện xây dựng hạ tầng kỹ thuật theo dự án đầu tư được phê duyệt đảm bảo quy hoạch tổng thể, khớp nối đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng khu vực.
Theo đó, giao 11.342,1m2 tại xã Xuân Canh, huyện Đông Anh cho UBND huyện Đông Anh (Trung tâm phát triển quỹ đất huyện Đông Anh) để thực hiện dự án xây dựng khu đấu giá quyền sử dụng đất thôn Vạn Lộc 2, xã Xuân Canh, huyện Đông Anh được UBND huyện Đông Anh phê duyệt tại Quyết định số 15188/QĐ-UBND ngày 03/12/2021, Quyết định số 14774/QĐ-UBND ngày 24/11/2022 và Quyết định số 7240/QĐ UBND ngày 18/8/2023. Sở Tài nguyên và Môi trường (phòng Đo đạc bản đồ và Viễn thám) kiểm tra diện tích ngày 03/01/2025.
Vị trí, ranh giới, diện tích khu đất được xác định tại Bản vẽ Tổng mặt bằng, tỷ lệ 1/500 dự án xây dựng khu đấu giá quyền sử dụng đất thôn Vạn Lộc 2, xã Xuân Canh, huyện Đông Anh do Công ty cổ phần tư vấn đầu tư xây dựng Ngọc Minh lập và hoàn thành năm 2024, được Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Đông Anh xác nhận kèm theo Văn bản số 1579/TTQĐ-QL&PTQĐ ngày 04/9/2024, được phòng Quản lý đô thị huyện Đông Anh thẩm định kèm theo Báo cáo thẩm định số 176/BC-QLĐT ngày 04/11/2024 và xác nhận phù hợp với Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 khu vực dân cư thôn Vạn Lộc, Văn Thượng, xã Xuân Canh được UBND huyện Đông Anh phê duyệt tại Quyết định số 7772/QĐ-UBND ngày 29/6/2022, được UBND huyện Đông Anh chấp thuận kèm theo Văn bản số 3151/UBND-QLĐT ngày 11/11/2024.
Trong tổng 11.342,1m2 đất có 5.106m2 đất ở (gồm các ô đất ký hiệu từ LK13 đến LK16) để đấu giá quyền sử dụng đất. Hình thức sử dụng đất: UBND huyện Đông Anh được nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất. Thời hạn sử dụng đất theo thời hạn thực hiện dự án đầu tư theo quy định. Phương thức giao đất là giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất thực hiện dự án có sử dụng đất theo quy định Điều 125 Luật Đất đai 2024. 6.236,1m2 đất giao thông, cây xanh và hạ tầng kỹ thuật khớp nối (gồm các ô đất có ký hiệu CXNO, GT). Hình thức sử dụng đất: Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất; UBND huyện Đông Anh đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật đồng bộ với hạ tầng chung của khu vực theo quy hoạch được duyệt và giao cho đơn vị quản lý theo quy định.
UBND Thành phố yêu cầu UBND huyện Đông Anh tổ chức thực hiện xây dựng hạ tầng kỹ thuật theo dự án đầu tư được phê duyệt đảm bảo quy hoạch tổng thể, khớp nối đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng khu vực. UBND huyện Đông Anh chịu trách nhiệm về việc lập, phê duyệt Bản vẽ Quy hoạch tổng mặt bằng đảm bảo không phát sinh diện tích đất xen kẹt, sử dụng tiết kiệm, hiệu quả đất đai. Lập phương án đấu giá quyền sử dụng đất trình cấp có thẩm quyền phê duyệt và tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất theo đúng trình tự, thủ tục quy định của Luật Đất đai năm 2024, Luật Đấu giá tài sản năm 2016, các Nghị định, Thông tư hướng dẫn thi hành và Quy định hiện hành của Thành phố về Đấu giá quyền sử dụng đất để giao đất có thu tiền sử dụng đất hoặc cho thuê đất trên địa bàn thành phố Hà Nội, đảm bảo tuân thủ quy định pháp luật, công khai, minh bạch, hiệu quả.
Năm nay, Thái Nguyên tiếp tục đẩy mạnh công tác cải cách hành chính, giải phóng mặt bằng để thu hút đầu tư. Tháng 1-2025, công tác thu hút đầu tư vào tỉnh có nhiều khởi sắc: đã có 2 dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) được cấp mới với tổng vốn đăng ký 10,8 triệu USD, 1 dự án FDI tăng vốn 1,5 triệu USD. Lũy kế đến nay, trên địa bàn tỉnh có 223 dự án FDI còn hiệu lực với tổng vốn đăng ký gần 11 tỷ USD.
Đồng chí Đặng Xuân Trường, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, trao giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho dự án Xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Yên Bình 3. 
Về thu hút đầu tư trong nước ngoài ngân sách, tháng 1-2025, toàn tỉnh cấp quyết định chủ trương đầu tư, đồng thời chấp thuận nhà đầu tư cho 4 dự án với tổng số vốn là 192 tỷ đồng; cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho 1 dự án với số vốn 4.139 tỷ đồng (Xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Yên Bình 3); điều chỉnh tăng vốn cho 3 dự án với số vốn tăng thêm 1.657 tỷ đồng.
Lũy kế đến nay, tổng số dự án ngoài ngân sách sử dụng vốn đầu tư trong nước còn hiệu lực trên địa bàn tỉnh là 936 dự án với số vốn đăng ký 209.739 tỷ đồng.
Cũng trong tháng 1, toàn tỉnh cấp mới đăng ký kinh doanh cho 107 doanh nghiệp với số vốn đăng ký 845 tỷ đồng, cấp điều chỉnh cho 285 doanh nghiệp, cấp thành lập 34 đơn vị trực thuộc, số doanh nghiệp quay trở lại hoạt động là 116.
Công ty TNHH Xăng dầu Giang Nam đang tập trung tối đa nhân lực, máy móc thi công tổng kho xăng dầu tại Khu kinh tế Vũng Áng (TX Kỳ Anh, Hà Tĩnh) nhằm đưa vào hoạt động cuối năm 2025.
Công trường thi công tổng kho xăng dầu ở Khu kinh tế Vũng Áng (TX Kỳ Anh) của Công ty TNHH Xăng dầu Giang Nam thời điểm này rộn vang tiếng máy. Trên công trường, các loại máy móc (máy cẩu tháp, máy xúc, máy ủi, lu) và hàng chục xe tải tập kết vật liệu xây dựng hoạt động tối đa công suất. Cùng đó, hàng chục công nhân ở các tổ đội: xây dựng, cơ khí đang nhịp nhàng thi công các hạng mục: bồn bể, nhà văn phòng, nhà xuất nhập nguyên liệu, nhà bơm chữa cháy, xưởng cơ khí, nhà kiểm định, nhà lưu mẫu...
Anh Nguyễn Chiến Thắng – cán bộ kỹ thuật phụ trách mảng xây dựng của Công ty TNHH Xăng dầu Giang Nam chia sẻ: “Để đảm bảo đường găng tiến độ, công ty tập trung nhân lực và phương tiện triển khai đồng loạt các mũi thi công. Riêng mảng xây dựng, trên công trường thời điểm này có hơn 40 công nhân. Hiện nay, tất cả các hạng mục đều cơ bản xây dựng xong phần thô. Tranh thủ thời tiết nắng ráo, chúng tôi tập trung triển khai các hạng mục ngoài trời còn những thời điểm mưa thì thi công các hạng mục bên trong để đảm bảo tiến độ không bị gián đoạn”.
Dự án tổng kho xăng dầu của Công ty TNHH Xăng dầu Giang Nam có thiết kế trữ lượng 60.000 m3 với tổng mức đầu tư hơn 460 tỷ đồng, được thi công trên nền diện tích gần 5 ha ở Khu kinh tế Vũng Áng (TX Kỳ Anh). Khi đi vào hoạt động, tổng kho xăng dầu của Công ty TNHH Xăng dầu Giang Nam sẽ là 1 trong 2 kho xăng dầu lớn nhất Hà Tĩnh, góp phần đảm bảo mục tiêu dự trữ và cung ứng xăng dầu cho khu vực Hà Tĩnh nói riêng và các tỉnh miền Trung cũng như nước bạn Lào nói chung.
Dự án được khởi công từ cuối tháng 3/2024 và phấn đấu đến tháng 12/2025 hoàn thành, đưa vào sử dụng. Tiến độ gấp gáp nên thời điểm này, Công ty TNHH Xăng dầu Giang Nam huy động tổng lực máy móc, tăng nhân lực, tăng ca kíp để đẩy nhanh tiến độ thi công các hạng mục, nhất là thi công hệ thống bồn bể chứa.
Ông Hoàng Thạch – Phó Ban Quản lý dự án xây dựng tổng kho xăng dầu của Công ty TNHH Xăng dầu Giang Nam cho biết: “Dự án thi công 6 bể chứa xăng dầu công suất khoảng 5.000 m3 và 3 bể chứa xăng dầu công suất 10.000 m3. Bể chứa có khả năng sinh ra cháy nổ cao, mức độ độc hại nhiều nên đòi hỏi việc thiết kế phải tính toán hết sức cẩn thận. Toàn bộ vật liệu thi công bể chứa đều được công ty nhập khẩu từ nước ngoài. Quá trình thi công bể chứa được chúng tôi thực hiện dựa trên những tiêu chuẩn kỹ thuật khắt khe nhất về độ an toàn và chất lượng”.
Đến thời điểm này, 4/9 bể chứa của tổng kho đã thi công xong phần khung, lợp mái và đang tiến hành thi công các hạng mục cơ khí trong bể chứa. Ước tính khối lượng thi công các hạng mục của dự án đạt khoảng 70%. Với việc huy động tối đa máy móc, tập trung toàn bộ nhân lực, tăng ca kíp thi công, Công ty TNHH Xăng dầu Giang Nam đang nỗ lực đưa tổng kho xăng dầu hoàn thành và đi vào hoạt động cuối năm 2025 để đảm bảo dự trữ và cung ứng xăng dầu theo mục tiêu đề ra.
Phó Giám đốc Sở Công thương Võ Tá Nghĩa Cho biết: Hà Tĩnh hiện có 2 kho xăng dầu, trong đó có 1 kho xăng dầu đầu mối của Công ty cổ phần Xăng dầu Dầu khí Vũng Áng sức chứa 60.000 m3 tại Khu kinh tế Vũng Áng. Khi tổng kho xăng dầu của Công ty TNHH Xăng dầu Giang Nam hoàn thành và đưa vào hoạt động thì đây sẽ là 1 trong 2 tổng kho xăng dầu lớn nhất toàn tỉnh, góp phần đảm bảo nguồn xăng dầu phục vụ sản xuất, kinh doanh và tiêu dùng của người dân, doanh nghiệp, đồng thời thúc đẩy tăng trưởng kinh tế”.
Báo cáo tài chính quý IV/2024 của CTCP Ống thép Việt Đức VG PIPE (VGS – HNX) cho thấy lợi nhuận sau thuế tăng trưởng vượt bậc.
Theo báo cáo tài chính hợp nhất, quý IV/2024, Việt Đức VG PIPE cho thấy doanh thu bán hàng đạt gần 998 tỷ đồng, giảm 25,6% so với cùng kỳ năm trước; nhưng lợi nhuận sau thuế đạt hơn 48 tỷ đồng, tăng trưởng tới 172,4%.
Còn theo báo cáo tài chính hợp nhất, quý IV/2024 Việt Đức VG PIPE ghi nhận doanh thu đạt 1.654,4 tỷ đồng, giảm 22,8% so với cùng kỳ và lợi nhuận sau thuế tăng trưởng tới 188,5% lên mức 74,17 tỷ đồng.
Giải trình về nguyên nhân doanh thu giảm, Công ty cho biết, do trong kỳ giảm kinh doanh hoạt động thương mại. Tuy nhiên, lợi nhuận sau thuế tăng vọt chủ yếu là do vòng quay công nợ phải thu nhanh, dòng tiền về tốt, dư nợ vay ngân hàng giảm, nên chi phí tài chính giảm.
Thêm vào đó, sản lượng bán hàng thành phẩm trong quý IV/2024 tại các công ty đều tăng kéo theo doanh thu thành phẩm tăng và lợi nhuận gộp tăng; trong kỳ công ty mẹ có bán một căn biệt thự nên thu được lợi nhuận từ kinh doanh bất động sản; và lãi trong công ty liên kết tăng 188% so với cùng kỳ.
Lũy kế năm 2024, Việt Đức VG PIPE ghi nhận doanh thu hơn 7.352 tỷ đồng, giảm nhẹ 2,85% so với năm 2023; lợi nhuận sau thuế đạt 109,87 tỷ đồng, tăng 89,17% so với năm trước.
Năm 2024, Công ty đặt mục tiêu doanh thu 7.100 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 56 tỷ đồng. Theo đó, kết thúc năm qua, VGS đã hoàn thành vượt 3,55% kế hoạch doanh thu và vượt 96,2% kế hoạch lợi nhuận.
Theo bảng cân đối kế toán hợp nhất, tính đến 31/12/2024, tổng tài sản của VGS đạt hơn 2.334 tỷ đồng, giảm nhẹ 4,62% so với thời điểm đầu năm. Trong đó, tiền mặt giảm mạnh hơn 87% xuống còn 20,72 tỷ đồng, trong khi hàng tồn kho tăng 27,87% lên hơn 546 tỷ đồng.
Nợ phải trả đến cuối năm 2024 ghi nhận gần 1.250 tỷ đồng, giảm 14,73% so với đầu năm, trong đó chủ yếu là nợ ngắn hạn với gần 1.044 tỷ đồng, riêng vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn là 580,6 tỷ đồng.
Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối của Việt Đức VG PIPE đến 31/12/2024 là hơn 339 tỷ đồng. Ngoài ra, Công ty có 69,8 tỷ đồng thặng dư vốn cổ phần và gần 56,5 tỷ đồng quỹ đầu tư phát triển.
Trên thị trường, cổ phiếu VGS đã có 2 phiên đầu tiên của năm Ất Tỵ đầy hứng khởi. Trong đó, sau phiên 3/2 tăng kịch trần 10%, cổ phiếu VGS tiếp tục tăng 4% khi đóng cửa phiên 4/2 lên mức giá 28.600 đồng/CP.
Bất chấp doanh thu thuần quý IV/2024 sụt giảm 13,0% xuống gần 328 tỷ đồng, Nafoods Group vẫn ghi nhận lợi nhuận sau thuế tăng 85,4%, đạt 26 tỷ đồng. Tính chung cả năm 2024, doanh nghiệp thu về 118 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, cao nhất từ khi niêm yết.=
Công ty cổ phần Nafoods Group (HOSE: NAF) công bố báo cáo tài chính quý IV/2024 với doanh thu thuần đạt 327,9 tỷ đồng, giảm 13,0% so với cùng kỳ năm trước.
Trong khi đó, giá vốn hàng bán tăng 1,6% lên mức 248,5 tỷ đồng, khiến lợi nhuận gộp của Công ty chỉ đạt 79,4 tỷ đồng, giảm 40,1% so với cùng kỳ.
Mặc dù vậy, nhờ chi phí bán hàng giảm 27,4% xuống còn 21,3 tỷ đồng, đặc biệt chi phí quản lý doanh nghiệp giảm mạnh 56,4% xuống còn 22,8 tỷ đồng, giúp lợi nhuận sau thuế đạt 26 tỷ đồng, tăng 85,4% so với cùng kỳ.
Lũy kế cả năm 2024, Công ty đạt 1.437,7 tỷ đồng, giảm 17,1% so với cùng kỳ. Lợi nhuận gộp đạt 404,4 tỷ đồng, giảm 13,9%. Lợi nhuận sau thuế đạt 118,1 tỷ đồng, tăng 7,4% so với cùng kỳ năm 2023, tiếp tục ghi nhận mức kỷ lục mới kể từ khi niêm yết.
Như vậy, so với mục tiêu doanh thu 2.200 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 129 tỷ đồng đặt ra đầu năm, kết thúc năm 2024, Công ty chỉ hoàn thành 65,4% mục tiêu doanh thu và 91,6% kế hoạch lợi nhuận.
Nafoods Group cho biết, doanh thu năm 2024 sụt giảm chủ yếu do nguyên liệu vải năm nay mất mùa, sản phẩm chanh leo bị cạnh tranh cao. Trong khi đó, một số sản phẩm khác như xoài, chuối, ghi nhận mức tăng trưởng cao, trên 60% so với cùng kỳ. Hiệu quả lợi nhuận tiếp tục được củng cố nhờ việc công ty thay đổi chiến lược, không theo đuổi cạnh tranh về giá mà tập trung vào quản lý rủi ro, chất lượng sản phẩm, phân khúc premium so với thị trường.
Tại thời điểm ngày 31/12/2024, cơ cấu tài sản của công ty không có nhiều thay đổi so với đầu năm, với tổng tài sản đạt hơn 2.042 tỷ đồng, xấp xỉ đầu năm; tài sản ngắn hạn đạt 1.002 tỷ đồng, giảm nhẹ 1,5%; và tài sản dài hạn đạt 1.041 tỷ đồng, tăng nhẹ 1,4% so với đầu năm.
Tổng số nợ phải trả của công ty là 1.057 tỷ đồng, tương đương đầu năm, trong đó chủ yếu là các khoản vay nợ ngân hàng và các tổ chức tín dụng. Cơ cấu nợ có sự chuyển dịch từ nợ vay ngắn hạn sang nợ vay trung dài hạn với dư nợ vay ngắn hạn cuối năm 2024 đạt 689 tỷ đồng, giảm 58 tỷ đồng (-7,8%) so với đầu năm; dư nợ vay dài hạn đạt 157 tỷ đồng, tăng 95 tỷ đồng (+152%) so với đầu năm.
Nguồn vốn chủ sở hữu tại thời điểm cuối năm 2024 đạt 985 tỷ đồng, giảm nhẹ so với đầu năm. Trong kỳ, Công ty hoàn tất phát hành thêm 50,5 triệu cổ phần phổ thông để trả cổ tức (10% vốn điều lệ) và mua lại 2,7 triệu cổ phần ưu đãi. Vốn điều lệ cuối năm đạt 653 tỷ đồng, tăng hơn 23 tỷ đồng so với đầu năm.
Trên thị trường chứng khoán, kết phiên giao dịch ngày 4/2/2025, cổ phiếu NAF đóng cửa ở mức 19.850 đồng/cổ phiếu. Vốn hóa thị trường đạt 1.104 tỷ đồng, tăng 43,6% so với 1 năm trước.
Nửa đầu tháng 1/2025 (1-15/1) cả nước nhập khẩu 3.889 ô tô nguyên chiếc các loại, theo thống kê mới nhất từ Tổng cục Hải quan.
Tổng kim ngạch nhập khẩu ô tô trong nửa đầu tháng 1 đạt hơn 87,2 triệu USD.
Dòng xe nhập khẩu nhiều nhất là ô tô từ 9 chỗ ngồi trở xuống với 3.022 xe, tổng kim ngạch 47,76 triệu USD.
Trước đó, năm 2024 ghi dấu sự khởi sắc của hoạt động nhập khẩu ô tô với 173.561 xe, tổng kim ngạch đạt 3,62 tỷ USD, tăng 45,8% về lượng và tăng 27,6% về kim ngạch so với năm 2023.
Indonesia dẫn đầu về lượng xe nước ta nhập khẩu với 70.728 chiếc, tổng kim ngạch 1,036 tỷ USD.
Đứng thứ hai là Thái Lan với 63.769 xe nhưng lại dẫn đầu về kim ngạch với 1,24 tỷ USD.
Đứng thứ ba là Trung Quốc với 31.112 xe, kim ngạch hơn 909 triệu USD.
Riêng lượng xe nhập khẩu từ 3 thị trường ở châu Á lên đến 165.609 xe, chiếm gần 95,4% tổng lượng ô tô nhập khẩu của cả nước trong năm 2024.
UBND quận Sơn Trà (TP. Đà Nẵng) vừa cấm thầu 3 năm đối với Tổng công ty CP Công trình Viettel vì có hành vi gian lận trong đấu thầu. Trước đó, ngày 17/12/2024, UBND TP. Quảng Ngãi cấm thầu 4 năm đối với nhà thầu này vì cung cấp thông tin, tài liệu không trung thực khi dự thầu. Hai lần “sảy chân” của Công trình Viettel xuất phát từ cùng một nguyên nhân và thuộc trường hợp Báo Đấu thầu nhiều lần lưu ý nhà thầu phải có giải pháp sàng lọc và kiểm chứng để giảm thiểu rủi ro.
Ngày 20/9/2024, UBND quận Sơn Trà có quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu Gói thầu Xây lắp, thiết bị và thu hồi vật tư thuộc Dự án Nhà làm việc UBND phường Mân Thái (tổng mức đầu tư 14,999 tỷ đồng). Nhà thầu trúng thầu là Tổng công ty CP Công trình Viettel với giá trúng thầu 11,168 tỷ đồng (giá gói thầu 13,15 tỷ đồng, giảm giá 15%); thời gian thực hiện hợp đồng 180 ngày, loại hợp đồng trọn gói.
Gói thầu trên có 3 nhà thầu nộp hồ sơ dự thầu (HSDT). Trong đó, Liên danh Công ty CP Nam Vinh - Công ty TNHH Kỹ thuật POSO - Công ty TNHH Thương mại dịch vụ và xây lắp Châu Ngân Phú có giá dự thầu thấp nhất (10,029 tỷ đồng) nhưng không đáp ứng yêu cầu về kỹ thuật; Liên danh Công ty CP Xây dựng Liên Tiến Thịnh - Công ty CP Năng lượng Focus Solar - Công ty TNHH Xây dựng và PCCC Kiến Phát có giá dự thầu 11,772 tỷ đồng, xếp hạng 2.
UBND quận Sơn Trà cho biết, ngày 20/1/2025, Ban Quản lý dự án và Giải phóng mặt bằng quận Sơn Trà (đại diện chủ đầu tư) có văn bản gửi UBND quận Sơn Trà kiến nghị xử lý hành vi gian lận của nhà thầu thi công Tổng công ty CP Công trình Viettel tại gói thầu trên. Theo đề nghị của Phòng Tài chính - Kế hoạch quận Sơn Trà, UBND quận Sơn Trà đã ban hành quyết định cấm tham gia hoạt động đấu thầu 3 năm đối với Tổng công ty CP Công trình Viettel tại các dự án do UBND quận Sơn Trà làm chủ đầu tư theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 125 Nghị định số 24/2024/NĐ-CP vì đã có hành vi gian lận trong hoạt động đấu thầu quy định tại khoản 4 Điều 16 Luật Đấu thầu 2023.
Ngày 4/2/2025, trao đổi với phóng viên Báo Đấu thầu, cán bộ của UBND quận Sơn Trà cho biết, hành vi gian lận của Tổng công ty CP Công trình Viettel bị phát hiện khi đang thi công dở dang Gói thầu. Chỉ huy trưởng công trình của Nhà thầu đã giả mạo bằng cấp đại học để tham dự Gói thầu. Phía Công trình Viettel đã có văn bản giải trình về việc không cố ý sử dụng bằng cấp giả mạo của nhân sự để trúng thầu, đề xuất thay thế nhân sự khác nhưng Chủ đầu tư buộc phải báo cáo cấp có thẩm quyền xử lý theo quy định. Đối với phần công việc còn lại của Gói thầu, UBND quận Sơn Trà giao cho Ban Quản lý dự án và Giải phóng mặt bằng quận Sơn Trà lựa chọn nhà thầu thay thế thực hiện theo quy định pháp luật (nếu thương thảo với nhà thầu xếp hạng thứ 2 không thành công thì tổ chức đấu thầu lại). UBND quận Sơn Trà đã có quyết định chấm dứt thực hiện hợp đồng, tịch thu bảo đảm thực hiện hợp đồng, làm các thủ tục thanh toán phần khối lượng công việc mà Công trình Viettel đã thực hiện.
Chia sẻ với phóng viên Báo Đấu thầu, cán bộ của Tổng công ty CP Công trình Viettel cho biết, Nhà thầu triển khai gói thầu trên từ tháng 10/2024 và đã thực hiện được 30% khối lượng công việc. Việc nhân sự Bùi Thanh Tùng (chỉ huy trưởng công trình) không có tên trong hồ sơ cấp bằng tốt nghiệp đại học của Trường Đại học Xây dựng Hà Nội là sự cố đáng tiếc. Nhà thầu khẳng định không cố ý cung cấp thông tin, tài liệu không trung thực tại gói thầu trên. Nhà thầu tuyển dụng nhân sự Bùi Thanh Tùng từ tháng 5/2022 và không hề hay biết nhân sự sử dụng bằng cấp không trung thực. Nhà thầu có nhiều nhân sự khác có đủ năng lực đáp ứng yêu cầu thực hiện Gói thầu. Sau khi xảy ra sự việc, nhân sự Bùi Thanh Tùng đã bị sa thải và cấm vĩnh viễn không được tham gia tuyển dụng các vị trí việc làm của Nhà thầu.
Trước đó, ngày 17/12/2024, UBND TP. Quảng Ngãi có quyết định cấm thầu 4 năm đối với Tổng công ty CP Công trình Viettel vì đã có hành vi cung cấp thông tin, tài liệu không trung thực tại Gói thầu số 11 Thi công xây dựng và lắp đặt thiết bị công trình thuộc Dự án Đầu tư, nâng cấp các trường THCS trên địa bàn TP. Quảng Ngãi (giai đoạn 1). Tại gói thầu này, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng và Phát triển quỹ đất TP. Quảng Ngãi đã phát hiện Tổng công ty CP Công trình Viettel đề xuất nhân sự Bùi Thanh Tùng (chỉ huy trưởng công trình) sử dụng bằng tốt nghiệp đại học do Trường Đại học Xây dựng Hà Nội cấp không có thật.
Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Hải Phòng vừa công bố Công ty CP Đầu tư và Xây dựng số 18 trúng Gói thầu số 22 Xây dựng nút giao cầu vượt đường Bùi Viện thuộc Dự án Đầu tư xây dựng đường Vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện. Giá trúng thầu là 463,909 tỷ đồng (giá dự toán 484,634 tỷ đồng, giảm giá 4,3%), thời gian thực hiện hợp đồng 598 ngày.
Gói thầu được đấu thầu rộng rãi qua mạng, đóng thầu ngày 4/1/2025 với 2 nhà thầu nộp hồ sơ dự thầu. Trong đó, Liên danh Công ty CP Xây dựng cầu 75 - Tổng công ty Thăng Long (giá dự thầu 470,42 tỷ đồng) bị loại vì không đáp ứng mức điểm kỹ thuật tối thiểu theo yêu cầu của hồ sơ mời thầu (80/100 điểm).
Ngày 4/2/2025, trao đổi với phóng viên Báo Đấu thầu, lãnh đạo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Hải Phòng cho biết, Chủ đầu tư đã ký hợp đồng với Công ty CP Đầu tư và Xây dựng số 18. Mặt bằng thi công đã đủ để khởi công xây dựng công trình, phía địa phương sẽ bàn giao mặt bằng từng phần cho Nhà thầu. Dự kiến, công trình sẽ được khởi công xây dựng trong tháng 3/2025.
Công ty CP Đầu tư và Xây dựng số 18 có địa chỉ tại quận Thanh Xuân, TP. Hà Nội. Nhà thầu này đang trong thời gian thi công nhiều công trình giao thông lớn trên địa bàn các tỉnh Hải Dương và Thái Nguyên.
Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Hà Nam vừa công khai kết quả lựa chọn nhà thầu thực hiện Gói thầu số 16 Thi công xây lắp thuộc Dự án Đầu tư xây dựng tuyến đường bộ song hành đường Vành đai 5 - Vùng Thủ đô Hà Nội (giai đoạn 1), đoạn từ nút giao kết nối với Quốc lộ 21B (phía bờ hữu sông Nhuệ) đến nút giao với đường Lê Công Thanh - giai đoạn 3 (đường 68m) và một bên đoạn từ nút giao Phú Thứ đến nút giao với đường nối hai cao tốc tại xã Bình Nghĩa, huyện Bình Lục.
Theo đó, Liên danh Công ty TNHH Hà Phương - Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn - Công ty CP Đường sắt Hà Ninh - Công ty CP Đường sắt Hà Thái - Công ty CP Tập đoàn Thành Huy - Công ty CP Tập đoàn xây dựng miền Trung - Công ty CP Xây dựng và Thương mại dịch vụ 555 trúng thầu với giá 711,92 tỷ đồng; thời gian thực hiện 850 ngày.
Nhằm thăm hỏi, động viên CB.CNV LĐ nhân dịp đầu năm mới, ông Trần Công Kha – Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT VRG và đoàn công tác Tập đoàn đã thăm, làm việc với Công ty CP Cao su Bà Rịa và Tổng Công ty Cao su Đồng Nai, vào ngày 4/2.
Cùng tham gia đoàn công tác, có ông Hà Văn Khương – Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy, TV HĐQT VRG; ông Đỗ Hữu Phước – UV BTV Đảng ủy, TV HĐQT, Phó TGĐ VRG; ông Nguyễn Ngọc Mùi – Phó Chủ tịch Công đoàn Cao su Việt Nam; đại diện lãnh đạo các ban chuyên môn Tập đoàn, Công đoàn Cao su Việt Nam.
Tại các buổi làm việc, lãnh đạo Công ty CP Cao su Bà Rịa và TCT Cao su Đồng Nai đã báo cáo với đoàn công tác về kết quả SXKD của công ty, công tác chăm lo đời sống NLĐ trong năm 2024 cũng như trong dịp tết cổ truyền Ất Tỵ 2025.
Công tác chăm lo NLĐ được các đơn vị chú trọng, thu nhập, tiền lương, thưởng của NLĐ ngày càng được cải thiện, các chế độ chính sách khác đối với NLĐ được duy trì và chi trả đúng lúc, kịp thời, qua đó tạo khí thế mới, tinh thần phấn khởi trước khi bước vào vụ thu hoạch mới. Đồng thời, tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng ủy, Ban TGĐ công ty, yên tâm gắn bó lâu dài với vườn cây, đơn vị.
Phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc, ông Trần Công Kha ghi nhận và đánh giá cao những nỗ lực và kết quả SXKD, chăm lo cho NLĐ của Công ty CP Cao su Bà Rịa và TCT Cao su Đồng Nai trong năm 2024. 
Năm 2025 sẽ còn nhiều khó khăn, nhưng lãnh đạo VRG tin tưởng các đơn vị sẽ quyết tâm vượt khó, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao. Đồng thời chăm lo tốt hơn nữa đời sống NLĐ, nhất là lao động còn khó khăn, lao động là đồng bào dân tộc thiểu số…
Mặc dù gặp nhiều khó khăn trong năm 2024, nhưng với sự quyết tâm của cả hệ thống chính trị, sự chung sức, đồng lòng của toàn thể NLĐ cùng với những giải pháp ứng phó linh hoạt, đồng bộ, VRG đã thực hiện thắng lợi nhiệm vụ; tiếp tục phát triển ổn định, bền vững, bảo toàn và phát triển vốn Nhà nước.
Ông Lê Thanh Hưng – Phó Bí thư Đảng ủy, TGĐ VRG trao thưởng tại Hội nghị Tổng kết công tác xây dựng Đảng, hoạt động SXKD, công tác Công đoàn và Đoàn Thanh niên của Tập đoàn năm 2024 và triển khai phương hướng, nhiệm vụ năm 2025, vào ngày 19/12/2024. Ảnh: Vũ Phong
Kết quả ước thực hiện SXKD năm 2024 của VRG, cụ thể: doanh thu 26.307 tỷ đồng, đạt 105,2% KH và tăng 6,5% so với năm trước; lợi nhuận trước thuế 4.450 tỷ đồng, đạt 108,4% KH và cao hơn 8,2% so với năm trước; lợi nhuận sau thuế 3.746 tỷ đồng, đạt 109% KH và cao hơn 11,1% so với năm 2023; dự kiến nộp ngân sách toàn Tập đoàn 6.100 tỷ đồng, cao hơn KH 54% và tăng 50,5% so với năm 2023. Các đơn vị thành viên Tập đoàn đã duy trì việc làm ổn định cho 81.013 lao động, với mức thu nhập bình quân hơn 11 triệu đồng/người/tháng, tăng 4,9% so với thu nhập năm 2023. Các chế độ, chính sách của NLĐ được thực hiện đảm bảo và kịp thời.
Song song với nhiệm vụ phát triển kinh tế, VRG luôn chú trọng quan tâm chăm lo đời sống NLĐ ở khắp các vùng miền trải dài cả nước, ở vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số. Đặc biệt, Tập đoàn làm tốt trong công tác an ninh quốc phòng, an sinh xã hội trong và ngoài nước.
Một điểm nổi bật của năm 2024 là cổ phiếu Tập đoàn (mã chứng khoán: GVR) cao nhất kể từ ngày niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam vào năm 2019 với giá cổ phiếu tại thời điểm ngày 15/7 đạt mức 39.000 đồng/cổ phiếu; giá trị vốn hóa khoảng 130.000 đến 150.000 tỉ đồng. Năm 2024, mã chứng khoán GVR của Tập đoàn tiếp tục vào danh sách 50 công ty niêm yết tốt nhất Việt Nam do Tạp chí Forbes bình chọn. Ngoài ra, Tập đoàn còn đứng thứ 13 trong top 43 doanh nghiệp có giá trị vốn hóa thị trường lớn nhất trên Sàn giao dịch chứng khoán HOSE.
Năm 2025, VRG đưa ra kế hoạch doanh thu và thu nhập khác đạt 27.494 tỷ đồng (cao hơn 4,5% so với năm 2024); lợi nhuận trước thuế 4.658 tỷ đồng (cao hơn 4,7% so với năm 2024); lợi nhuận sau thuế 3.929 tỷ đồng (cao hơn 4,9% so với năm 2024). Riêng Công ty mẹ – Tập đoàn, doanh thu 4.484 tỷ đồng (cao hơn 4,6% so với năm 2024), lợi nhuận trước thuế/sau thuế 1.746 tỷ đồng (cao hơn 4,6% so với năm 2024).
Tiếp tục phát triển Tập đoàn trên nền tảng 3 trụ cột: Kinh tế – Môi trường – Xã hội; thực hiện tốt chương trình tăng trưởng xanh và phát triển bền vững, phát triển có trách nhiệm với xã hội. Tiếp tục nâng cao vai trò của doanh nghiệp trong quá trình phát triển nông nghiệp, nông dân, nông thôn bao gồm phát triển sản xuất kết hợp với phát triển cơ sở hạ tầng kỹ thuật, sử dụng NLĐ đồng bào dân tộc, không ngừng tăng năng suất và thu nhập của NLĐ. Kết hợp hài hòa phát triển kinh tế với nhiệm vụ đảm bảo an sinh xã hội, an ninh chính trị và an ninh quốc phòng trong phạm vi tổ chức sản xuất của Tập đoàn.
Tập trung triển khai các động lực tăng trưởng của Tập đoàn: Phát triển các khu công nghiệp, cụm công nghiệp; phát triển năng lượng sạch; phát triển hiệu quả nông nghiệp quy mô lớn ứng dụng công nghệ hiện đại và cơ giới hóa. Tiếp tục phối hợp với các Bộ ngành Trung ương và các địa phương tháo gỡ vướng mắc về triển khai đầu tư, cơ chế thuê/sử dụng đất đai, sử dụng hiệu quả chuỗi giá trị của Tập đoàn để phát huy tối ưu tiềm năng, nguồn lực của Tập đoàn.
VRG đang mở rộng thêm ngành nghề thứ 6 là năng lượng tái tạo, Tập đoàn đã thành lập Ban Chỉ đạo và Tổ thực hiện Quy hoạch phát triển năng lượng sạch nhằm rà soát các diện tích phù hợp cho việc phát triển nguồn năng lượng sạch, năng lượng tái tạo cung cấp cho các khu công nghiệp, đơn vị sử dụng năng lượng lớn theo cơ chế mua bán điện trực tiếp và bán cho Tập đoàn Điện lực Việt Nam bằng hình thức phù hợp theo đúng quy định. Đẩy mạnh các hoạt động liên quan đến trách nhiệm xã hội, bảo vệ môi trường, tăng cường các giải pháp sản xuất sạch hơn, giảm thiểu phát thải khí nhà kính, sử dụng năng lượng tái tạo, thực hành tiết kiệm và hướng đến Net Zero.
Hiện nay có 11 đơn vị thành viên Tập đoàn đầu tư hợp tác thương mại sản xuất điện năng lượng mặt trời áp mái tại các nhà máy sản xuất, văn phòng công ty với hình thức hợp tác với đối tác đầu tư, chủ yếu là vừa cho thuê mái vừa mua sử dụng điện, tổng công suất lắp đặt là 11.204 KWp. Ước sản lượng điện mặt trời sản xuất năm 2024 là 13 triệu KWh, đem lại doanh thu 24 tỷ đồng (tương đương giảm phát thải 8.800 tấn CO2).
Phát huy thành quả đạt được và giá trị truyền thống tốt đẹp 96 năm của ngành cao su Việt Nam, VRG quyết tâm thực hiện những giải pháp đột phá, đổi mới, sáng tạo, phấn đấu hoàn thành cao nhất các chỉ tiêu, nhiệm vụ của Tập đoàn năm 2025 và những năm tiếp theo. Đồng hành cùng đất nước bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam.
Với sự đổi mới, phát triển không ngừng suốt chiều dài lịch sử 96 năm, đến nay, VRG đang quản lý 115 công ty (gồm 99 công ty con và 16 công ty liên kết), trong 99 công ty con có 63 công ty trồng cao su, với tổng diện tích vườn cây Tập đoàn đang quản lý là 397.882 ha (trong nước là 283.430 ha, tại Campuchia 87.772 ha và tại Lào là 26.680 ha), 10 công ty chế biến gỗ, 6 công ty khu công nghiệp, 11 công ty công nghiệp và dịch vụ, 9 công ty thuộc ngành khác. Không chỉ là ngành kinh tế mạnh của cả nước, Tập đoàn còn có vai trò quan trọng trong đảm bảo an ninh quốc phòng; đóng góp không nhỏ vào mục tiêu xây dựng nông thôn mới; không ngừng nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho NLĐ.
Dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025, Công ty Nhiệt điện Vĩnh Tân - đơn vị thuộc Tổng Công ty Phát điện 3 (EVNGENCO3) đã nỗ lực đảm bảo vận hành an toàn, ổn định các tổ máy, đáp ứng tốt phương thức huy động của hệ thống điện quốc gia.
Trong kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ (từ ngày 25/1/2025 - 2/2/2025), Công ty Nhiệt điện Vĩnh Tân đã đáp ứng tốt theo phương thức vận hành của Công ty TNHHMTV Vận hành Hệ thống điện và Thị trường điện Quốc gia (NSMO), đảm bảo không xảy ra sự cố, bất thường thiết bị.
Sản lượng điện phát được trong kỳ nghỉ tết của Công ty đạt 115 triệu kWh, các tổ máy luôn đảm bảo khả dụng cao, sẵn sàng huy động theo yêu cầu. Tổng sản lượng điện của Công ty trong tháng 1/2025 là 609 triệu kWh, góp phần đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia.
Công ty đã tổ chức thăm hỏi, động viên CBCNV tham gia trực tết tại nhà máy, đảm bảo công tác sản xuất điện an toàn, liên tục. Mỗi người lao động của Công ty Nhiệt điện Vĩnh Tân luôn hiểu rằng, đằng sau mỗi ánh đèn sáng, mỗi bữa cơm ấm áp ngày tết, là trách nhiệm của bản thân và của ngành điện, mang đến niềm vui, sự ấm áp cho mọi nhà trong dịp vui xuân, đón tết./.
Yến sào Khánh Hoà ghi nhận doanh thu luỹ kế cho năm tài chính 2024 đạt 1.555 tỷ đồng, giảm hơn 600 tỷ so với năm tài chính 2023.
Theo báo cáo tài chính hợp nhất Quý IV/2024, Công ty cổ phần Nước giải khát yến sào Khánh Hoà (mã SKV) ghi nhận doanh thu riêng Quý IV đạt 398 tỷ đồng, giảm 34,6% so với cùng kỳ năm 2023.
Luỹ kế năm tài chính 2024, Yến sào Khánh Hoà ghi nhận doanh thu đạt 1.555 tỷ đồng, giảm hơn 600 tỷ so với năm tài chính 2023.\
Về lợi nhuận sau thuế TNDN, Yến sào Khánh Hoà chỉ đạt 62,3 tỷ đồng trong năm 2024, giảm 39,3% so với năm 2023. Theo đó lãi cơ bản trên cổ phiếu năm 2024 chỉ đạt 2.194 đồng/cp, trong khi năm 2023 đạt 3.878 đồng/cp.
Tỷ suất lợi nhuận trên doanh thu năm 2024 (ROS) đạt 4,03%.
Nguyên nhân doanh thu, lợi nhuận giảm được Công ty Yến sào Khánh Hoà đưa ra là do ảnh hưởng của suy thoái kinh tế nên nhu cầu tiêu dùng hàng hoá giảm. Bên cạnh đó, Yến Sào Khánh Hoà cũng đưa ra lý do về vấn nạn hàng giả, hàng nhái thương hiệu Yến sào Khánh Hoà, Sanest, Sanvinest.
Tại 31/12/2024, Yến Sào Khánh Hoà có tổng tài sản đạt 824 tỷ đồng, giảm nhẹ 7,5% so với đầu năm 2024. Trong đó, tài sản ngắn hạn chiếm 80% tổng tài sản.
Yến Sào Khánh Hoà có 107,6 tỷ đồng tiền và các khoản tương đương tiền; 39,6 tỷ đồng đầu tư ngắn hạn và 170 tỷ đồng phải thu ngắn hạn từ khách hàng cùng với 321,9 tỷ đồng là hàng tồn kho.
Đáng chú ý, phải thu ngắn hạn từ Công ty TNHH Nhà nước MTV Yến sào Khánh Hoà (Yến sào Khánh Hoà sở hữu 51% vốn điều lệ) chiếm 66% phải thu ngắn hạn của Yến sào Khánh Hoà. Cùng với đó, phải thu tại thời điểm 31/12/2024 không thay đổi nhiều so với đầu năm 2024. Được biết, trong năm 2024, Yến sào Khánh Hoà đã bán hàng cho Công ty TNHH Nhà nước MTV Yến sào Khánh Hoà với doanh thu 875,8 tỷ đồng.
Về nguồn vốn, Yến sào Khánh Hoà có nợ phải trả là 445 tỷ đồng, vốn chủ sở hữu là 378,9 tỷ đồng tại cuối năm 2024.
Đáng chú ý, Yến sào Khánh Hoà được Ngân hàng Vietinbank và Ngân hàng Công thương cho vay với dư nợ tại 31/12/2024 là 183 tỷ đồng mà không có tài sản thế chấp. Trước đó, ngày 26/12/2024, Công ty đã công bố hạn mức Ngân hàng VCB và Vietinbank cấp tín chấp cho Yến sào Khánh Hoà là 350 tỷ đồng.
Công ty Yến sào Khánh Hoà hoạt động chính trong mua bán, chế biến các sản phẩm từ yến sào. Hiện nay công ty có 4 công ty con gồm: Công ty TNHH MTV cung ứng vật tư Nguyên liệu Khánh Hoà, Công ty TNHH MTV Nhà máy nước giải khát cao cấp Yến sào Khánh Hoà, Công ty TNHH MTV Yến sào Sanvinest Việt Nam.
Kết thúc phiên giao dịch ngày 4/2/2025, SKV có giá đóng cửa là 31.500 đồng/cp, tăng nhẹ so với phiên giao dịch trước đó.
Myanmar đang phải đối mặt với tình trạng mất điện liên tục, do xung đột nội bộ và hệ thống hạ tầng lỗi thời, ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống hàng ngày của người dân và hoạt động kinh tế ở nước này.
Myanmar đang trải qua một cuộc khủng hoảng năng lượng trầm trọng, với các đợt cắt điện kéo dài làm gián đoạn sinh hoạt tại các thành phố lớn. Chính quyền đã áp dụng chế độ phân phối điện theo khung giờ cố định, nhưng những lịch trình này không phù hợp với nhu cầu thực tế, gây ảnh hưởng lớn đến công việc và đời sống của người dân.
Tại Yangon, trung tâm kinh tế của Myanmar, người dân phải tuân theo lịch cấp điện vô cùng khắt khe. Nhiều người cho biết họ chỉ có điện trong những khoảng thời gian hạn chế, buộc họ phải điều chỉnh thói quen nấu nướng, sinh hoạt và nghỉ ngơi một cách bị động.
Tình hình càng trở nên phức tạp do xung đột nội bộ kéo dài từ sau cuộc đảo chính tháng 2/2021, khi quân đội Myanmar đối đầu với các nhóm vũ trang dân tộc và lực lượng ủng hộ dân chủ. Cuộc chiến này đã khiến hơn 6.000 dân thường thiệt mạng và hàng triệu người phải rời bỏ nhà cửa, đồng thời cản trở công tác duy trì và phát triển hạ tầng điện quốc gia.
Hệ thống điện của Myanmar chủ yếu dựa vào các đập thủy điện đã xuống cấp, không đáp ứng đủ nhu cầu ngày càng tăng cao. Theo báo cáo từ Bộ Năng lượng Điện Myanmar, công suất thực tế thấp hơn nhiều so với công suất thiết kế, khiến nguồn cung điện trở nên bấp bênh, thậm chí có nguy cơ gây mất an ninh năng lượng.
Trước tình trạng mất cân đối giữa cung và cầu, nhiều giải pháp thay thế đang được xem xét. Năng lượng mặt trời đang dần trở thành một lựa chọn khả thi, với sự hỗ trợ từ Trung Quốc – quốc gia đang đẩy mạnh đầu tư vào năng lượng tái tạo. Các doanh nghiệp địa phương như SunSolarMyanmar ghi nhận sự quan tâm ngày càng lớn từ các hộ gia đình đối với việc lắp đặt tấm pin năng lượng mặt trời, dù chi phí ban đầu vẫn còn khá cao.
Chính quyền Myanmar đang kêu gọi đẩy mạnh phát triển năng lượng tái tạo, nhưng phải đối mặt với nhiều thách thức, bao gồm bối cảnh chính trị bất ổn và hạ tầng thiếu nguồn vốn đầu tư. Việc nâng cấp các nhà máy thủy điện hiện có và tích hợp dần năng lượng mặt trời là những hướng đi quan trọng để cải thiện độ ổn định của lưới điện.
Những thách thức này mang tính kỹ thuật và kinh tế hơn là môi trường hay chính trị. Các số liệu chính thức cùng phản ánh từ thực tế cho thấy Myanmar đang đứng trước bài toán năng lượng nan giải, đòi hỏi sự đầu tư và hiện đại hóa hạ tầng để đảm bảo nguồn điện ổn định cho người dân và nền kinh tế.
Sáng 3/2, Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh Nguyễn Anh Tuấn cùng Đoàn công tác đã có chuyến thăm và chúc Tết tới người lao động và công nhân khu nhà ở Công nhân Viglacera và trường Mầm non P.Montessori - Yên Phong.
Trong không khí của mùa xuân đầu năm Ất Tỵ 2025, Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh Nguyễn Anh Tuấn cùng Đoàn công tác đã đến thăm và chúc Tết cán bộ, nhân viên Công ty Đầu tư phát triển hạ tầng Viglacera. Sự hiện diện của người đứng đầu tỉnh đã thể hiện sự quan tâm sâu sắc của Đảng, Nhà nước và chính quyền tỉnh đối với đời sống công nhân, đồng thời mang đến niềm vui và sự ấm áp cho những người lao động đang ngày đêm góp sức xây dựng quê hương.
Tham quan mô hình tổng thể Khu nhà ở công nhân do Công ty Viglacera làm chủ đầu tư, Bí thư Tỉnh ủy đã đánh giá cao những đóng góp quan trọng của đơn vị trong lĩnh vực phát triển hạ tầng khu công nghiệp, thu hút đầu tư và xây dựng nhà ở xã hội của tỉnh Bắc Ninh.
Lãnh đạo Công ty Đầu tư phát triển hạ tầng Viglacera cho biết, Dự án Khu nhà ở công nhân Viglacera đã hoàn thành giai đoạn 1 trên diện tích 9,6ha. Đơn vị đang chuẩn bị triển khai giai đoạn 2 với quy mô 9,65ha. Dự án này sau khi được hoàn thiện sẽ đóng góp tích cực vào mục tiêu chung của cả nước trong việc hiện thực hoá đề án xây dựng ít nhất 01 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 - 2030 (gọi tắt là Đề án 338).
Hiện tỉnh Bắc Ninh đang triển khai tích cực Đề án này nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống cho người lao động, đặc biệt là công nhân khu công nghiệp, góp phần phát triển kinh tế và hình thành hệ sinh thái công nghiệp, đô thị, thương mại và dịch vụ đồng bộ, hiện đại cho tỉnh.
Phát biểu tại buổi gặp mặt, Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh Nguyễn Anh Tuấn nhấn mạnh vai trò quan trọng của lực lượng lao động, đặc biệt là công nhân, trong sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh và ghi nhận, đánh giá cao những đóng góp to lớn của công nhân cho sự phát triển của các doanh nghiệp trong khu công nghiệp nói riêng và tỉnh Bắc Ninh nói chung.
Bí thư Tỉnh ủy cũng khẳng định sự quan tâm sâu sắc của Đảng, Nhà nước và chính quyền tỉnh đối với đời sống của công nhân và kêu gọi các cấp, các ngành, các doanh nghiệp tiếp tục quan tâm, chăm lo đời sống vật chất và tinh thần cho công nhân, tạo điều kiện tốt nhất để người lao động được làm việc, sinh sống và phát triển trong môi trường tốt nhất.
Đồng thời bày tỏ mong muốn Viglacera tiếp tục phát huy vai trò quan trọng trong việc nâng cao tiêu chí và tỷ lệ đô thị hóa cho Bắc Ninh, thu hút công nhân từ các địa phương khác đến sinh sống, làm việc và cống hiến cho sự phát triển của tỉnh; tiếp tục phát triển các tổ hợp chung cư cao cấp và khu đô thị quy mô lớn hơn, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người dân.
Để đảm bảo tiến độ dự án giai đoạn 2, Bí thư Tỉnh uỷ Bắc Ninh Nguyễn Anh Tuấn đề nghị huyện Yên Phong khẩn trương phối hợp hỗ trợ chủ đầu tư thực hiện tốt khâu giải phóng mặt bằng; giao Sở Xây dựng và Sở Kế hoạch và Đầu tư phối hợp đề xuất chủ trương thu hút đầu tư và lựa chọn chủ đầu tư cho khu đô thị sinh thái tại Yên Phong. Mục tiêu là vừa phát triển đô thị hiện đại, vừa đảm bảo đáp ứng nhu cầu nhà ở xã hội cho công nhân của các dự án công nghiệp công nghệ cao trong tương lai.
Trong chuyến thăm và chúc Tết cán bộ, nhân viên Công ty Đầu tư phát triển hạ tầng Viglacera, Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh Nguyễn Anh Tuấn đã trực tiếp đến thăm các hộ gia đình công nhân đang sinh sống ở Khu nhà ở công nhân Viglacera và thăm trường Mầm non P.Montessori - Yên Phong trong khuôn viên của khu nhà. Gặp gỡ và trò chuyện với công nhân, Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh ân cần hỏi thăm sức khỏe, đời sống, công việc của người lao động và lắng nghe những tâm tư, nguyện vọng của công nhân về điều kiện làm việc, thu nhập, nhà ở, các dịch vụ tiện ích... trong không khí ấm áp của ngày đầu Xuân mới, Bí thư Tỉnh uỷ Bắc Ninh đã trao những phần quà Tết ý nghĩa dàng tặng cho công nhân - đây là những phần quà chứa đựng tình cảm, sự quan tâm sâu sắc của lãnh đạo tỉnh đối với người lao động.
Trước sự quan tâm của lãnh đạo tỉnh, đông đảo công nhân đã bày tỏ sự vui mừng, phấn khởi. Chị Phạm Thị Sao quê ở Đông Tiến (Bắc Ninh) có hai con nhỏ, cả hai vợ chồng đều làm ở Công ty Samsung Display Việt Nam SDV cho biết, gia đình rất vui và xúc động khi được đón tiếp Bí thư Tỉnh ủy đến thăm và chúc Tết: "Sự quan tâm này giúp chúng tôi cảm thấy ấm áp hơn, có thêm động lực để làm việc và cống hiến”.
Không khí Tết vẫn còn rộn rã trong lòng cô và trò trường Mầm non P.Montessori - Yên Phong. Tại đây, Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh đã dành thời gian thăm hỏi ân cần và động viên cô và trò và dành sự quan tâm đặc biệt đến việc học tập và chế độ dinh dưỡng của các em. Nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm, Bí thư Tỉnh ủy yêu cầu các cô giáo phải hết sức chú ý chăm lo bữa ăn cho các em, giúp các em phát triển khỏe mạnh cả về thể chất lẫn tinh thần.
Ngày 4/2, Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR) Nguyễn Việt Thắng đã làm việc với Ban Quản lý dự án (QLDA) Nâng cấp mở rộng Nhà máy Lọc dầu Dung Quất về tình hình triển khai dự án. Cùng tham dự, có ông Nguyễn Văn Hội, Ủy viên BTV Đảng ủy, Thành viên HĐQT Công ty.
Trong năm 2024, Ban QLDA NCMR NMLD Dung Quất đã triển khai các nhiệm vụ chính và đạt các kết quả khả quan, như: Ký hợp đồng Tư vấn thiết kế kỹ thuật điều chỉnh (FEED); tính đến nay, tiến độ tổng thể công tác thiết kế FEED đang ở tháng thứ 4/7 theo kế hoạch.
Ban QLDA đã hoàn thành công tác lựa chọn nhà thầu, ký hợp đồng cung cấp bản quyền công nghệ với các nhà bản quyền Axens (Pháp), UOP, Merichem (Mỹ), KT Tech (Ý), Worley Nederland B.V (Hà Lan) cho các phân xưởng công nghệ bản quyền của Dự án.
BSR, Tư vấn FEED và các nhà bản quyền đã hoàn thành họp khởi động (kick-off meeting) triển khai hợp đồng cung cấp bản quyền công nghệ. Hiện nay, các nhà bản quyền đang triển khai công tác thiết kế công nghệ bản quyền BEDP, đảm bảo đồng bộ với triển khai thiết kế FEED.
BSR đã lựa chọn ngân hàng HSBC là ngân hàng điều phối các khoản vay tín dụng hỗ trợ xuất khẩu (ECAs) cho Dự án và đang thực hiện các bước chuẩn bị tiếp theo cho công tác thu xếp vốn vay tín dụng xuất khẩu.
BSR đã lựa chọn và ký hợp đồng Tư vấn thu xếp vốn cho Dự án với ngân hàng PVcomBank vào ngày 25/11/2024; Ngày 11/12/2024, BSR và PVcomBank đã tổ chức họp khởi động triển khai hợp đồng Tư vấn thu xếp vốn cho Dự án NCMR.
Đối với công tác lựa chọn Tư vấn đánh giá môi trường – xã hội, ngày 07/01/2025, Ban QLDA cùng Liên danh nhà thầu Công ty Fichtner GmbH & Co. KG (Fichtner) - Stuttgart, CHLB Đức và Institute of Tropical Biology - Viện sinh học nhiệt đới (ITB) – Việt Nam đã ký hợp đồng “Tư vấn đánh giá tác động môi trường và xã hội theo tiêu chuẩn quốc tế phục vụ vay vốn” cho dự án NCMR NMLD Dung Quất.
Nhiệm vụ trọng tâm năm 2025, Ban QLDA NCMR NMLD Dung Quất sẽ phấn đấu đạt các mốc tiến độ như: Thẩm định, phê duyệt thiết kế FEED; Phê duyệt Hồ sơ mời thầu EPC; Lựa chọn nhà thầu EPC; San lấp mặt bằng.
Ban QLDA cũng đưa ra một số giải pháp tối ưu quá trình triển khai dự án như Công tác thu xếp vốn: nâng cao năng lực dự báo thị trường, chủ động làm việc/trao đổi với các tổ chức tín dụng trong và ngoài nước để xây dựng phương án thu xếp vốn vay hiệu quả, khả thi.
Tăng cường, chủ động làm việc, trao đổi với các nhà bản quyền công nghệ, nhà thầu tư vấn lập thiết kế FEED về các yêu cầu kỹ thuật, vấn đề đồng bộ giữa nhà máy hiện hữu và sau nâng cấp mở rộng, phương án tối ưu công nghệ khi triển khai thiết kế FEED.
BSR phối hợp với Nhà thầu tư vấn thiết kế FEED đánh giá tình hình thị trường, năng lực sản xuất của các nhà cung cấp vật tư, thiết bị quan trọng cần thời gian chế tạo lâu (LLI), đánh giá các công nghệ mới được áp dụng trong xây dựng để có thể tối ưu tiến độ công tác mua sắm, chế tạo, xây lắp khi xây dựng tiến độ thực hiện Dự án ở giai đoạn EPC.
Để tăng tính chủ động trong quản lý kiểm soát tiến độ thực hiện Dự án, tối ưu chi phí và tiến độ dự án, BSR sẽ phối hợp với nhà thầu Tư vấn thiết kế FEED đánh giá và xây dựng phương án triển khai Dự án giai đoạn tới theo hình thức EPCC (Engineering – Procurement – Construction – Commissioning) với phân chia trách nhiệm giữa Chủ đầu tư và Nhà thầu EPC khả thi, phù hợp thực tế triển khai: Nhà thầu sẽ thực hiện các công việc thiết kế - mua sắm – xây dựng đến khi Dự án đạt mốc hoàn thành cơ khí (Mechanical Completion - MC), công việc chạy thử (commissioning) sẽ do đội ngũ vận hành nhà máy lọc dầu hiện hữu của BSR thực hiện dưới sự quản lý, giám sát, hỗ trợ của nhà thầu EPC.
Phát biểu tại buổi làm việc, Tổng Giám đốc BSR Nguyễn Việt Thắng nhấn mạnh, năm 2025 là năm mà đất nước chuyển mình mạnh mẽ, phấn đấu đạt GDP trên 8%, làm nền tảng để tăng trưởng 2 con số giai đoạn 2026 – 2030. Vì vậy, công tác đầu tư dự án NCMR NMLD Dung Quất cần sự khẩn trương với tốc độ nhanh hơn nữa nhưng vẫn đảm bảo kỹ thuật, dự toán chi phí và an toàn. Đồng thời, Tổng Giám đốc BSR cũng chỉ ra những thách thức mà Ban QLDA có thể gặp phải trong quá trình triển khai dự án như chiến tranh thương mại, gia tăng chi phí vận chuyển, giá dầu biến động…
Tại cuộc họp, với sự nỗ lực, quyết tâm, BSR và Ban QLDA đã thống nhất đưa các mốc sự kiện của dự án chính trong năm 2025 là giữ vững tiến độ, chuẩn bị tốt để ký hợp đồng EPC và triển khai công tác san lấp mặt bằng cho dự án.
Theo lãnh đạo xã Phú An huyện Cai Lậy (tỉnh Tiền Giang), trước tình hình hạn mặn sắp tới, nông dân và chính quyền địa phương có nhiều biện pháp để chủ động ứng phó.
Phú An là một trong những vùng trồng sầu riêng lớn nhất huyện Cai Lậy. Theo dự báo của cơ quan chuyên môn về hạn mặn trong năm 2024 - 2025, địa bàn xã Phú An có thể bị xâm nhập mặn theo hướng sông Tiền.
Là vùng trồng cây ăn trái lớn, trong đó diện tích trồng sầu riêng chiếm hơn 50% tổng diện tích. Sầu riêng là loại cây mang lại giá trị kinh tế cao, vì vậy công tác phòng, chống hạn mặn được chính quyền địa phương và người dân xã Phú An rất quan tâm. Hiện nay, bà con nông dân đã chủ động tích trữ nước ngọt để tưới tiêu, phục vụ sản xuất khi hạn mặn xảy ra.
UBND xã cũng đã ban hành kế hoạch phòng, chống hạn mặn để bảo vệ sản xuất và đảm bảo cấp nước sinh hoạt cho người dân. Theo đó, địa phương đã tổ chức nạo vét các tuyến kênh và đắp đập nhằm bảo vệ vùng sản xuất cây ăn trái rộng hơn 1.300ha, trong đó có gần 870ha trồng sầu riêng.
Theo Viện Khoa học Thủy lợi Miền Nam, dòng chảy về đồng bằng giảm nhanh làm mặn đã xuất hiện sớm trên các cửa sông. Tháng 1/2025, mặn đã vào sâu trên các cửa sông và sẽ đạt đỉnh trong giai đoạn từ tháng 2 đến tháng 4/2025.
Viện Khoa học Thủy lợi Miền Nam kiến nghị các địa phương cần vận hành hợp lý các công trình kiểm soát mặn, hạn chế tiêu thoát nước và sử dụng tiết kiệm nước, giám sát chặt chẽ chất lượng nước, tranh thủ lấy nước vào cuối tuần khi có thể để đảm bảo nước cho sản xuất.
Ngày 5/2, một ủy ban đặc biệt của quốc hội điều tra đề xuất thiết quân luật của Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol đã không thể tổ chức phiên điều trần tại chỗ do ông Yoon Suk Yeol cùng một số quan chức dưới chính quyền của ông đã bác yêu cầu tham dự.
Theo hãng tin Yonhap, Tổng thống Yoon Suk Yeol, cùng cựu chỉ huy Bộ Tư lệnh tình báo quốc phòng (DIC) Noh Sang Won và cựu Đại tá DIC Kim Yong Gun đã không xuất hiện tại phiên điều trần của quốc hội tại Trung tâm giam giữ Seoul ở Uiwang, phía Nam thủ đô. Ông Noh Sang Won bị cáo buộc thảo luận các kế hoạch thiết quân luật với các cựu sĩ quan tình báo quân đội và đương nhiệm tại một cửa hàng hamburger ở Ansan, Tây Nam Seoul, 2 ngày trước khi các kế hoạch được thực thi vào ngày 3/12/2024.
Trước đó cùng ngày, các thành viên ủy ban cũng đã đến Trung tâm giam giữ Seoul Dongbu ở phía Đông Seoul để tiến hành phiên điều trần tương tự đối với cựu Bộ trưởng Quốc phòng Kim Yong Hyun – vốn đã bị bắt và truy tố vì các cáo buộc nổi loạn liên quan đến đề xuất thiết quân luật Tổng thống Yoon Suk Yeol. Ông Kim Yong Hyun cũng đã từ chối tham gia phiên điều trần này, với lý do cần chuẩn bị cho phiên tòa và phải gặp đội ngũ pháp lý của mình.
Đảng Quyền lực nhân dân (PPP) cầm quyền đã tẩy chay các cuộc điều tra tại chỗ nhằm phản đối việc Tổng thống Yoon Suk Yeol được chọn làm nhân chứng.
Theo kế hoạch, các thành viên của ủy ban trên sẽ đến thăm trung tâm giam giữ của Bộ Tư lệnh Phòng thủ thủ đô để gặp ông Yeo In Hyung, cựu chỉ huy Bộ Tư lệnh Phản gián quốc phòng. Ông Yeo In Hyung bị cáo buộc đã nhận lệnh từ cựu Bộ trưởng Quốc phòng Kim Yong Hyun bắt giam lãnh đạo phe đối lập Lee Jae Myung và lãnh đạo đảng cầm quyền Han Dong Hoon, cùng những người khác, trong quá trình áp dụng thiết quân luật.
Cùng ngày, Tòa án Hiến pháp Hàn Quốc thông báo sẽ tổ chức phiên điều trần chính thức đầu tiên về việc luận tội Thủ tướng Han Duck Soo vào ngày 19/2 tới.
Ông Kim Hyung Du - Thẩm phán chính của phiên xét xử đã công bố quyết định tổ chức phiên điều trần, yêu cầu đại diện pháp lý của cả ông Han Duck Soo và Quốc hội nộp các tài liệu và bằng chứng cần thiết trước ngày 13/2. Quốc hội do phe đối lập kiểm soát đã đề nghị luận tội ông Han Duck Soo vào ngày 27/12 sau khi ông từ chối bổ nhiệm thêm thẩm phán vào Tòa án Hiến pháp trước khi xem xét lại việc luận tội Tổng thống Yoon Suk Yeol liên quan đến lệnh thiết quân luật.
Ngày 5/2, Sở Giao thông vận tải tỉnh Lâm Đồng cho biết đã đề xuất và được UBND tỉnh Lâm Đồng phê duyệt kéo dài thời gian thực hiện dự án xây dựng đường vành đai thành phố Đà Lạt và cơ sở hạ tầng các khu dân cư đến 31/12/2025 do nhiều nguyên nhân khác nhau.
Cụ thể, dự án xây dựng đường vành đai thành phố Đà Lạt và cơ sở hạ tầng các khu dân cư có tổng kinh phí đầu tư 870 tỷ đồng, được thi công từ tháng 7/2021 dự kiến đến 6/2023 sẽ hoàn thành và đưa vào sử dụng. Tuy nhiên vì nhiều lý do, dự án đang bị chậm tiến độ nên tiếp tục được gia hạn đến cuối năm 2025.
Theo Sở Giao thông vận tải tỉnh Lâm Đồng tiến độ xây lắp của dự án chưa đạt yêu cầu chủ yếu là do công tác giải phóng mặt bằng chậm, hiện còn 13 hộ dân chưa bàn giao mặt bằng với các lý do như chưa đồng ý nhận tiền, các trường hợp chưa được giao đất tái định cư… Do đó, việc tổ chức triển khai thi công đồng bộ trên tuyến gặp nhiều khó khăn.
Hiện, Sở Giao thông vận tải tỉnh Lâm Đồng đề nghị Sở Kế hoạch và Đầu tư tham mưu UBND tỉnh Lâm Đồng thống nhất chuyển 71,8 tỷ đồng từ nguồn vốn được bố trí năm 2024 chưa giải ngân sang năm 2025 để tiếp tục giải ngân hoàn thành dự án; đồng thời, kiến nghị UBND tỉnh Lâm Đồng chỉ đạo UBND thành phố Đà Lạt khẩn trương nghiên cứu bố trí quỹ đất tái định cư cho các hộ dân bị ảnh hưởng để bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công, đảm bảo hoàn thành dự án theo kế hoạch.
Dự án Xây dựng đường vành đai thành phố Đà Lạt và cơ sở hạ tầng các khu dân cư có quy mô 7,4 km, với điểm đầu là đường Trúc Lâm - Yên Tử (vị trí ngã 3 dẫn vào hồ Tuyền Lâm), điểm cuối giao với đường Hoàng Văn Thụ (đoạn gần cổng thác Cam Ly, Phường 5). Dự án có diện tích sử dụng đất 27,7 ha và được đầu tư bằng ngân sách tỉnh với mục tiêu tăng cường kết nối hạ tầng giao thông, góp phần giảm tình trạng ùn tắc giao thông khu vực trung tâm Đà Lạt.
Đến nay, dự án đã được thi công hoàn thiện đoạn Trúc Lâm - Yên Tử nối dài (2,6 km), đoạn cầu Suối Tía - An Sơn (1,8 km), đoạn An Sơn - Y Dinh - An Tôn đã thi công cơ bản được 2,7/3 km, 300 m cuối tuyến còn lại đang vướng mặt bằng chưa thể hoàn thiện.
Năm 2025, Đồng Nai đề ra kế hoạch tăng trưởng GRDP khoảng 10%. Đây là năm cuối của nhiệm kỳ 2020-2025 nên tỉnh sẽ tăng tốc ngay từ đầu năm để tạo ra bứt phá trong phát triển kinh tế - xã hội.
Năm 2024, với sự nỗ lực của các cấp, các ngành, địa phương, đơn vị và doanh nghiệp, Đồng Nai đã có 62/63 chỉ tiêu đạt và vượt mục tiêu Nghị quyết số 11-NQ/TU của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh đề ra. Trong đó có 26 chỉ tiêu vượt mục tiêu nghị quyết và 36 chỉ tiêu đạt mục tiêu nghị quyết. Đặc biệt là 5 chỉ tiêu lớn về kinh tế đều vượt xa so với kế hoạch năm là tăng trưởng GRDP, thu nhập bình quân đầu người, thu ngân sách nhà nước, xuất khẩu, tổng vốn đầu tư toàn xã hội. Với đà tăng trưởng trên sẽ là tiền đề quan trọng để năm 2025, Đồng Nai tiếp tục đạt được những kết quả cao trong phát triển kinh tế - xã hội.
Trong năm nay, tỉnh có nhiều lợi thế là Quy hoạch tỉnh Đồng Nai thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã có. Điều này sẽ giúp cho tỉnh thuận lợi hơn trong thu hút đầu tư trong nước, nước ngoài vào các dự án ở nhiều lĩnh vực. Đồng thời, các dự án đang triển khai cũng có thể tăng tốc để về đích sớm hoặc đúng lộ trình. Hiện nay, tỉnh đang cùng với các địa phương thực hiện nhanh quy hoạch chung xây dựng và quy hoạch phân khu đô thị tại một số địa phương để giúp các chủ đầu tư dự án đơn giản được thủ tục, rút ngắn thời gian, chi phí thực hiện. Nếu quy hoạch chung xây dựng, quy hoạch phân khu đô thị của một số địa phương được phê duyệt trong quý II-2025, kinh tế Đồng Nai sẽ có sự bứt phá mạnh mẽ.
Từ đầu năm, các sở, ngành, địa phương đều đã đưa ra những nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm để đạt và vượt các chỉ tiêu về kinh tế - xã hội. Cụ thể, ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, đẩy mạnh xây dựng, phát triển kết cấu hạ tầng đồng bộ, hiện đại, trọng tâm là các công trình hạ tầng giao thông trọng điểm, quan trọng quốc gia, các dự án có tính liên vùng. Từ tỉnh xuống địa phương sẽ tiếp tục cơ cấu lại các ngành, lĩnh vực gắn với chuyển đổi số, chuyển đổi xanh. Đồng Nai cũng sẽ chú trọng nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo; thực hiện tốt công tác tổ chức bộ máy hành chính nhà nước, phòng chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.
Bên cạnh đó, tỉnh sẽ dành nguồn lực bồi thường, giải phóng mặt bằng nhanh để có mặt bằng giao cho các nhà thầu thi công đúng tiến độ những dự án hạ tầng giao thông quan trọng để kết nối giao thông vùng. Việc này sẽ tạo ra đột phá cho phát triển kinh tế của tỉnh và vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.
Khi các “điểm nghẽn” về cơ chế, chính sách, khó khăn của doanh nghiệp, công tác bồi thường giải phóng mặt bằng cho các dự án quan trọng được tháo gỡ nhanh, nhiều chỉ tiêu về kinh tế của Đồng Nai có thể vượt xa so với kế hoạch năm.   