Theo Giáo sư Đặng Hùng Võ, với việc Luật Đất đai 2024 có hiệu lực sớm (từ 1/8/2024), các chính sách liên quan đến đất đai đã có những điều chỉnh quan trọng, nhằm khai thác tối đa giá trị từ đất. Chính sách này không chỉ tạo ra nguồn thu cho Nhà nước, mà còn bảo đảm quyền lợi cho người dân, giúp họ hưởng lợi từ việc tăng giá trị đất đai. Việc điều chỉnh giá đất có thể tạo ra cơ chế mà cả Nhà nước và người dân đều có lợi, từ đó khuyến khích sự đồng thuận trong việc sử dụng và phát triển đất đai.
Đầu tiên là định giá đất sao cho hợp lý, phản ánh đúng giá trị thị trường song cũng phải phù hợp với khả năng chi trả của người dân và doanh nghiệp. Nếu giá đất được định giá quá cao, sẽ tạo gánh nặng cho các nhà đầu tư và người dân, làm giảm sức hút của thị trường và kìm hãm sự phát triển.
Tuy nhiên, cũng theo ông Võ, những cơ hội mở ra vẫn là “trên lý thuyết”, để khai thác hiệu quả nguồn lực từ đất, Việt Nam phải đối mặt với nhiều thách thức khác.
Thứ hai là thách thức là biến giá trị đất đai thành nguồn lực thực sự cho phát triển hạ tầng. Khi giá đất tăng, không phải lúc nào cũng dễ dàng chuyển đổi giá trị đó thành tiền mặt để đầu tư vào hạ tầng giao thông. Điều này đòi hỏi sự can thiệp của chính sách, từ việc điều chỉnh quy hoạch đất đai đến việc tạo điều kiện cho các dự án phát triển hạ tầng sử dụng quỹ đất một cách linh hoạt hơn, cũng như điều chỉnh thuế đất và các cơ chế tài chính liên quan. Cần một hệ thống chính sách đồng bộ và minh bạch để bảo đảm rằng, giá trị đất đai được phát huy tối đa và có thể tái đầu tư vào hệ thống giao thông.
Thứ ba là câu chuyện minh bạch trong quá trình khai thác và phân bổ nguồn lực từ đất cũng rất quan trọng. Quá trình này cần sự tham gia của cả Nhà nước và cộng đồng, bảo đảm không có sự bất công hay lãng phí nguồn lực.
Ngày 12/12/2024, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định số 1569/QĐ-TTg, phê duyệt Quy hoạch Thủ đô Hà Nội thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050. Phạm vi, ranh giới quy hoạch gồm toàn bộ phần lãnh thổ Thủ đô Hà Nội có tổng diện tích tự nhiên là 3.359,84 km2.
Về phương án phát triển hệ thống đô thị Hà Nội thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, ngoài 12 quận hiện hữu, định hướng đến năm 2030, dự kiến thành lập 6 quận, thành phố. Trong đó, huyện Gia Lâm được dự kiến lên quận.
Bên cạnh đó, Quyết định 1569/QĐ-TTg cũng chỉ rõ, hệ thống đô thị Thủ đô Hà Nội được tổ chức theo mô hình chùm đô thị gồm: Đô thị trung tâm, các trục đô thị hướng tâm, các thành phố trong Thủ đô.
Huyện Gia Lâm nằm ở cửa ngõ phía Đông của Thủ đô Hà Nội. Phía Bắc của huyện giáp quận Long Biên; phía Tây Nam có địa giới là dòng sông Hồng, bên kia bờ là huyện Thanh Trì và quận Hoàng Mai.
Phía Đông Bắc và Đông Gia Lâm giáp với các huyện Từ Sơn, Tiên Du, Thuận Thành của tỉnh Bắc Ninh; phía Nam giáp với huyện Văn Lâm, tỉnh Hưng Yên.
Theo niên giám thống kê Hà Nội năm 2023, huyện Gia Lâm có diện tích hơn 116 km2 và dân số trung bình là 314.900 người. 
Theo báo cáo tại Hội nghị giao chỉ tiêu kế hoạch kinh tế- xã hội và dự toán thu, chi ngân sách năm 2025, tổ chức ngày 23/12/2024: Năm 2024, huyện Gia Lâm hoàn thành 17/17 chỉ tiêu kế hoạch Thành phố giao và 21/21 chỉ tiêu kế hoạch HĐND huyện giao. 
Cụ thể, giá trị sản xuất các ngành kinh tế chủ yếu do huyện quản lý ước tăng 12,24%, bằng 1,13 lần mức tăng trưởng cùng kỳ năm trước. Tổng thu ngân sách trên địa bàn ước đạt hơn 6.000 tỷ đồng, bằng 141% dự toán Thành phố và huyện giao, bằng 144,8% so với năm trước. 
Tổng chi ngân sách địa phương ước thực hiện năm 2024 đạt trên 3.428 tỷ đồng, bằng 163% dự toán HĐND huyện giao đầu năm, bằng 146,8% so với thực hiện năm trước.
Đặc biệt, Gia Lâm đã tập trung đầu tư xây dựng huyện thành quận và xác định đây là nhiệm vụ trọng tâm then chốt trong năm 2024. Đến nay, HĐND Thành phố đã có Nghị quyết tán thành chủ trương thành lập quận và các phường thuộc quận Gia Lâm, UBND Thành phố đã trình Bộ Xây dựng báo cáo đánh giá trình độ phát triển cơ sở hạ tầng đô thị khu vực dự kiến thành lập quận, phường thuộc huyện Gia Lâm. 
Huyện cũng khẩn trương hoàn thành phương án sắp xếp đơn vị hành chính phù hợp với Đề án thành lập quận Gia Lâm được Ủy ban Thường vụ Quốc hội thông qua. Theo đó, sau khi sắp xếp, huyện Gia Lâm còn 17 đơn vị hành chính cấp xã gồm 15 xã và 2 thị trấn.
Về tiến độ Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1, kết luận tại Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng, chỉ đạo của Thủ tướng xác định cơ bản hoàn thành dự án trong năm 2025.
Văn phòng Chính phủ ban hành Thông báo số 31 kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại cuộc họp về tiến độ triển khai Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1.
Thông báo nêu: Việc triển khai Dự án trong thời gian qua có chuyển biến tích cực, tuy nhiên vẫn còn nhiều tồn tại, hạn chế và khó khăn, vướng mắc. Để bảo đảm triển khai Dự án đáp ứng tiến độ đề ra, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành, cơ quan liên quan, nhất là Bộ Giao thông vận tải, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp nghiêm túc thực hiện các kết luận, chỉ đạo của Lãnh đạo Chính phủ, rút kinh nghiệm trong việc thực hiện chưa đầy đủ các ý kiến chỉ đạo, không kịp thời báo cáo để xử lý các khó khăn, vướng mắc.
Về tiến độ, kết luận Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng, chỉ đạo của Thủ tướng xác định cơ bản hoàn thành dự án trong năm 2025. Do đó, các bộ, ngành, chủ đầu tư, nhà thầu, đơn vị tư vấn và các cơ quan liên quan phải khẩn trương rà soát lại, triển khai thi công trên tinh thần trách nhiệm, nhất định hoàn thành đúng thời hạn với tinh thần "chỉ bàn làm, không bàn lùi", "làm việc 3 ca, 4 kíp", "ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương", "làm việc xuyên ngày nghỉ, ngày lễ tết".
Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành gồm 4 dự án thành phần: Dự án thành phần 1 (trụ sở các cơ quan nhà nước); dự án thành phần 2 (các công trình phục vụ quản lý bay); dự án thành phần 3 (các công trình thiết yếu); dự án thành phần 4 (các công trình dịch vụ mặt đất).
Về Dự án thành phần 1, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phải tích cực hơn nữa triển khai Dự án Trạm kiểm dịch động vật, thực vật, đẩy nhanh tiến độ để bù lại thời gian đã chậm trễ; các chủ đầu tư khẩn trương triển khai các công trình trụ sở cơ quan quản lý nhà nước, hoàn thành trước ngày 31/12/2025 như đã cam kết.
Về dự án thành phần 2, Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam (VATM) triển khai các hạng mục công trình bảo đảm đồng bộ với các hạng mục công trình khác của Dự án, hoàn thành trước ngày 31/12/2025.
Về Dự án thành phần 3, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) khẩn trương hoàn thành công tác lựa chọn 3 gói thầu còn lại, chỉ đạo khẩn trương triển khai đồng loạt các hạng mục, gói thầu; tiến hành rà soát, điều chỉnh lại toàn bộ biện pháp thi công, huy động thêm các nhà thầu, nhà thầu phụ để tăng tốc độ triển khai, trường hợp cần thiết, nghiên cứu phương án huy động các đơn vị thuộc lực lượng Công an, Quân đội tham gia thi công; tăng cường công tác kiểm tra, giám sát bảo đảm an toàn, chất lượng, tiến độ.
Gói thầu 5.10 (nhà ga hành khách) theo báo cáo chỉ có khó khăn vướng mắc do việc mua thiết bị (hệ thống máy soi, băng tải hành lý) từ nước ngoài, còn lại là khối lượng thi công xây dựng, do đó, ACV chỉ đạo các nhà thầu bố trí tăng người, tăng ca, tăng kíp, tổ chức thi công "cuốn chiếu" để nhanh chóng hoàn thành hạng mục công trình. Ngay sau Tết Nguyên đán, Chủ tịch Hội đồng Quản trị ACV cùng tổng thầu thi công trực tiếp đi nước ngoài để gặp gỡ đối tác cung cấp thiết bị, thương thảo, thúc đẩy bàn giao thiết bị sớm hơn, đáp ứng mục tiêu cơ bản hoàn thành Dự án trong năm 2025.
ACV và các nhà thầu thi công chủ động làm việc với Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai về việc cung cấp các mỏ nguyên vật liệu đá, cát, sỏi trực tiếp cho các nhà thầu, chủ đầu tư dự án (như Luật Khoáng sản sửa đổi đã quy định và các chỉ đạo của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ) để bảo đảm tiến độ thi công trên các công trình, bảo đảm cung cấp đầy đủ cho Dự án. Trường hợp Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai không thực hiện, các chủ đầu tư, nhà thầu báo cáo trực tiếp Thủ tướng Chính phủ.
Về Dự án thành phần 4, Bộ Giao thông vận tải chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ triển khai, bảo đảm hoàn thành đúng tiến độ đã cam kết trước ngày 31 tháng 12 năm 2025.
Về đường cất hạ cánh số 2, Bộ Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm khẩn trương hoàn thành các thủ tục, trình Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà quyết định việc giao ACV làm chủ đầu tư; ACV nghiên cứu phương thức chỉ định thầu (có giảm giá so với giá gói thầu) để triển khai thi công công trình đường cất hạ cánh thứ 2, hoàn thành các thủ tục cần thiết trước ngày 15/2/2025.
Về đường giao thông kết nối, Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan khẩn trương thực hiện kết luận của Lãnh đạo Chính phủ, kịp thời báo cáo Thủ tướng Chính phủ những khó khăn, vướng mắc.
Đối với Dự án mở rộng cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Long Thành, Bộ trưởng các Bộ: Giao thông vận tải, Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính khẩn trương thống nhất, báo cáo Thủ tướng Chính phủ về nguồn vốn ngân sách trung ương để triển khai Dự án (nguồn dự phòng ngân sách trung ương; nguồn tăng thu, tiết kiệm chi…), bảo đảm cơ bản hoàn thành vào năm 2025. Bộ Giao thông vận tải nghiên cứu lựa chọn các phương án tối ưu để rút ngắn thời gian thực hiện, kể cả xem xét hình thức chỉ định thầu hiệu quả và đặc biệt chống tiêu cực, tham nhũng, lợi ích nhóm.
Về nguyên vật liệu thi công, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai rà soát lại các mỏ vật liệu đã cấp phép, trường hợp có vi phạm, tiến hành thu hồi ngay theo quy định; giao cho các nhà thầu khai thác các mỏ vật liệu để cung cấp cho Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành và các dự án giao thông kết nối theo quy định tại Luật Khoáng sản, Nghị quyết của Quốc hội, và các Nghị quyết của Chính phủ, chỉ đạo của Chính phủ.
Bộ Tài nguyên và Môi trường kịp thời hướng dẫn Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai thực hiện khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường theo quy định của pháp luật hiện hành, đặc biệt là việc giao các mỏ vật liệu xây dựng, trong đó có mỏ đá trực tiếp cho nhà thầu chậm nhất trước ngày 20/02/2025.
Bộ Công an, Bộ Quốc phòng phối hợp chặt chẽ với ACV và các chủ đầu tư trong trường hợp cần huy động các lực lượng thi công của địa phương, ngành tham gia thực hiện các gói thầu, hạng mục của Dự án.
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà quyết định việc điều chỉnh Dự án và giao ACV triển khai đường cất hạ cánh thứ 2 trước ngày 15 tháng 02 năm 2025, chỉ đạo Tổ công tác Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 hằng tháng rà soát, đôn đốc tiến độ triển khai, tháo gỡ vướng mắc theo thẩm quyền và báo cáo các cấp kịp thời những vấn đề vượt thẩm quyền.
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn kiểm điểm, xác định rõ nguyên nhân, xử lý trách nhiệm cá nhân, tập thể trong việc chậm bố trí vốn triển khai công trình Trạm kiểm dịch động vật, thực vật, thuộc Dự án thành phần 1; Bộ Giao thông vận tải tiếp tục kiểm điểm, tìm hiểu nguyên nhân, xử lý trách nhiệm lãnh đạo Bộ phụ trách để xảy ra triển khai Dự án thành phần 4 chậm trễ; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 20/02/2025.
Đầu năm 2025, chúng tôi có cuộc trò chuyện với ông Lê Quốc Kiên, nhà đầu tư kì cựu, cố vấn đầu tư bất động sản về bức tranh địa ốc năm Ất Tỵ, cơ hội và thách thức trong chu kì mới.
Thứ nhất, khung pháp lý dần hoàn thiện: Sự hoàn thiện của khung pháp lý không chỉ đảm bảo tính minh bạch và công bằng, mà còn định hình lại hướng phát triển của thị trường. Những quy định ngày càng rõ ràng và chặt chẽ buộc các chủ đầu tư phải tuân thủ nghiêm túc từ bước pháp lý, quy hoạch đến triển khai dự án. Điều này góp phần loại bỏ các dự án kém chất lượng, thiếu minh bạch và chỉ giữ lại những sản phẩm đáp ứng tiêu chuẩn cao. Người mua sẽ được bảo vệ quyền lợi tối đa, đặc biệt trong các vấn đề liên quan đến sổ chủ quyền, tiến độ thi công, thanh toán và chất lượng công trình.
Tuy nhiên, các quy định chặt chẽ hơn khiến chủ đầu tư phải đầu tư nhiều thời gian và chi phí để hoàn tất thủ tục pháp lý, từ xin cấp phép đến kiểm tra giám sát, dẫn đến tăng giá thành và kéo dài thời gian triển khai dự án. Điều này đặc biệt khó khăn với các doanh nghiệp nhỏ hoặc mới gia nhập thị trường, làm giảm tính đa dạng và cạnh tranh, nguy cơ thị trường bị chi phối bởi các tập đoàn lớn.
Việc siết chặt pháp lý có thể khiến nguồn cung bất động sản bị hạn chế trong ngắn hạn, đẩy giá bán tăng cao, ảnh hưởng đến người mua ở. Các yêu cầu phức tạp trong quy trình thủ tục, cùng tình trạng chồng chéo giữa các cơ quan quản lý, đôi khi gây khó khăn và làm giảm hiệu quả kinh doanh của dự án. Hơn nữa, sự thay đổi liên tục của các quy định có thể làm đình trệ dự án, giảm sự ổn định của thị trường và niềm tin của nhà đầu tư. Do đó, việc điều chỉnh linh hoạt theo thực tế là điều quan trọng để giảm thiểu tác động tiêu cực.
Cơ hội nhiều thay đổi quan trọng cho thị trường bất động sản. Khi giá đất được điều chỉnh sát với giá thị trường, người dân bị giải tỏa có cơ hội nhận đền bù hợp lý hơn, giúp họ ổn định cuộc sống nhanh chóng hoặc đầu tư vào các khu vực lân cận.
Bảng giá đất sát thực tế còn giảm đáng kể các tranh chấp pháp lý, giúp đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án lớn như cao tốc, khu công nghiệp, khu đô thị mới, giúp tăng nguồn thu ngân sách địa phương, giúp địa phương thu thêm thuế từ các giao dịch bất động sản, từ đó có thêm vốn cho các dự án phát triển hạ tầng.
Tuy nhiên, việc giá đất tăng mạnh làm chi phí đầu vào cho các dự án bất động sản đội lên, khiến giá bán căn hộ hoặc nhà ở thương mại tăng cao, ảnh hưởng đến khả năng mua của người có nhu cầu thực.
Thêm vào đó, nếu bảng giá đất vượt quá giá trị thực tế hạ tầng hoặc mật độ dân cư tại một khu vực, giao dịch bất động sản tại đây có thể bị chậm lại, ảnh hưởng đến thanh khoản và tạo ra nguy cơ thị trường "đóng băng" trong ngắn hạn. Trong thời gian đầu sau khi bảng giá đất mới được áp dụng, tâm lý nhà đầu tư có thể bị ảnh hưởng bởi sự chênh lệch lớn giữa giá cũ và giá mới. Sự tăng giá đột ngột khiến nhà đầu tư e dè, đặc biệt những người có vốn hạn chế, vì lo ngại chi phí đầu tư tăng và lợi nhuận giảm. Điều này dẫn đến việc các giao dịch bất động sản có xu hướng chậm lại trong khoảng 6 tháng, khi thị trường cần thời gian để điều chỉnh và nhà đầu tư quen dần với mức giá mới.
Thứ ba, giãn dân về các tỉnh và phát triển khu công nghiệp: Xu hướng giãn dân khỏi các đô thị lớn như Tp.HCM và Hà Nội sẽ làm tăng nhu cầu về nhà ở tại các tỉnh lân cận. Đặc biệt, các khu đô thị vệ tinh có cơ sở hạ tầng tốt sẽ trở thành điểm thu hút dân cư. Ví dụ: Bình Dương, Đồng Nai và Long An đang chứng kiến làn sóng dịch chuyển dòng tiền đầu tư và di dân nhờ cơ sở hạ tầng tốt và giá nhà ở thấp hơn so với Tp.HCM.
Tuy nhiên, việc giãn dân nếu không đi kèm quy hoạch đồng bộ có thể dẫn đến phát triển đô thị tự phát, làm giảm hiệu quả kinh tế và chất lượng sống.  Cùng với đó, thiếu cơ sở hạ tầng đồng bộ, tốc độ phát triển không đồng đều, người dân tại các tỉnh có thu nhập thấp gặp khó khăn trong việc tiếp cận tín dụng để mua bất động sản... là những thách thức hiện rõ.
Thứ tư, cơ hội nhìn từ hạ tầng kết nối liên tỉnh: Các dự án hạ tầng giao thông lớn đang và sẽ tiếp tục nâng cao giá trị bất động sản tại các tỉnh. Theo Bộ Giao thông Vận tải, đến năm 2025, Việt Nam dự kiến hoàn thành khoảng 1.188 km đường cao tốc. Điều này hứa hẹn thúc đẩy thị trường bất động sản tại các tỉnh như Vĩnh Long và Cần Thơ trở nên sôi động hơn, với sự xuất hiện của các khu đô thị mới, khu công nghiệp hiện đại, và các dự án thương mại lớn.
Tuy nhiên, thách thức là thiếu vốn và nguy cơ chậm tiến độ, dự án. Ngoài ra, hạ tầng kết nối tốt thường khiến bất động sản tập trung phát triển ở khu vực gần đường cao tốc, còn những nơi xa hơn thì bị bỏ quên, dẫn đến mất cân bằng giữa các địa phương. Tình trạng đầu cơ đất cũng dễ xảy ra, đẩy giá đất tăng cao không tương xứng với giá trị thật, làm tăng nguy cơ bong bóng bất động sản. Thêm vào đó, nếu không đầu tư đồng bộ vào các tiện ích đi kèm như trường học, bệnh viện hay khu công nghiệp, thì giá trị của hạ tầng giao thông mới sẽ không được khai thác hết.
Thứ năm, chính sách hỗ trợ vốn vay mua nhà: Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã giảm lãi suất vay mua nhà ở xã hội từ 4,8%/năm xuống 4,7%/năm, áp dụng từ ngày 1/1/2025. Song song đó, Bộ Xây dựng đặt mục tiêu hoàn thành trên 100.000 căn nhà ở xã hội trong năm 2025. Các chính sách này không chỉ giúp người dân thu nhập thấp dễ dàng tiếp cận nhà ở, mà còn kích thích dòng tiền vào nền kinh tế. Điều này thúc đẩy tăng trưởng trong các ngành xây dựng, sản xuất vật liệu và dịch vụ liên quan, tạo nên vòng quay kinh tế tích cực, hỗ trợ sự phát triển bền vững.
Dẫu vậy, lãi suất thấp chủ yếu dành cho nhà ở xã hội, trong khi phân khúc nhà ở thương mại đối mặt với xu hướng tăng lãi suất. Đầu năm 2025, lãi suất cho vay mua nhà thương mại đã tăng nhẹ. Cụ thể, lãi suất ưu đãi trong 1-2 năm đầu dao động từ 6% đến 8%, sau đó chuyển sang lãi suất thả nổi với biên độ cộng thêm từ 3% đến 4%. Điều này khiến lãi suất thực tế sau thời gian ưu đãi tăng lên 10%-11%/năm, cao hơn khoảng 1-2% so với năm 2024, gây áp lực tài chính cho người mua nhà thương mại.
Kế hoạch áp thuế đối với bất động sản thứ hai và bất động sản bỏ không đang gây ra tâm lý e ngại đáng kể trên thị trường. Với các nhà đầu tư và người tích sản, chính sách này được xem như một gánh nặng tài chính bổ sung, làm giảm lợi nhuận từ tài sản sở hữu. Điều này khiến nhiều người cân nhắc lại chiến lược đầu tư hoặc thậm chí bán bớt bất động sản, dẫn đến nguồn cung thứ cấp tăng trên thị trường.
Đặc biệt, phân khúc bất động sản cao cấp và bất động sản nghỉ dưỡng - nơi phần lớn giao dịch mang tính đầu tư - sẽ chịu ảnh hưởng mạnh. Ngoài ra, người sở hữu tài sản có thể tăng giá cho thuê để bù đắp chi phí thuế, điều này gián tiếp làm tăng chi phí sinh hoạt và giá thuê nhà, gây áp lực lên người dùng cuối.
Ví dụ, một chủ sở hữu căn hộ tại Thành phố Thủ Đức đầu tư một căn hộ với mục đích cho thuê để tạo thu nhập thụ động. Tỷ suất lợi nhuận hiện tại khoảng 4,5%/năm. Nếu phải chịu thêm thuế bất động sản thứ hai, chi phí tài chính sẽ tăng lên đáng kể, khiến họ giảm lợi nhuận chỉ còn 3%-4%/năm, hoặc buộc phải tăng giá thuê.
Tiếp đến là áp lực đè nặng khi 120.000 tỷ trái phiếu doanh nghiệp bất động sản đến hạn. Năm 2025, thị trường bất động sản Việt Nam sẽ đối mặt với áp lực lớn khi một lượng lớn trái phiếu doanh nghiệp đến hạn phải trả. Theo số liệu từ Hiệp hội Thị trường Trái phiếu Việt Nam (VBMA), tổng giá trị trái phiếu đáo hạn trong năm 2025 lên tới 216.670 tỷ đồng, trong đó riêng bất động sản đã chiếm hơn 120.640 tỷ đồng, tức hơn một nửa. Đáng lo hơn, có khoảng 31.000 tỷ đồng đã bị chậm trả lãi và gốc từ trước.
Với con số khổng lồ này, các doanh nghiệp bất động sản sẽ phải xoay xở rất nhiều để có đủ tiền thanh toán, đặc biệt trong bối cảnh thị trường đang thiếu thanh khoản và khó huy động vốn. Nếu không trả được nợ đúng hạn, nguy cơ vỡ nợ là rất cao, không chỉ làm mất uy tín của doanh nghiệp mà còn ảnh hưởng lớn đến sự ổn định của cả thị trường tài chính.
Ông Lê Quốc Kiên: Với những cơ hội và thách thức như đã phân tích, năm Ất Tỵ là năm có tiềm năng lớn, nhưng chỉ những doanh nghiệp có chiến lược dài hạn, dòng tiền ổn định và khả năng thích ứng linh hoạt mới thực sự gặt hái được thành công. Đây là thời điểm chọn lọc kỹ lưỡng, thay vì mở rộng ồ ạt.
Đối với nhà đầu tư, năm Ất Tỵ sẽ có nhiều sự quan tâm ở bất động sản vùng ven, công nghiệp. Tuy nhiên, việc đánh thuế bất động sản thứ hai, giá đất tăng theo bảng giá mới, và lãi suất vay thương mại cao sẽ làm giảm biên lợi nhuận, buộc nhà đầu tư phải tính toán cẩn trọng hơn để tối ưu hóa dòng tiền.
Đối với người mua ở thực, có thể tìm kiếm các dự án ở vùng ven như Long An, Bình Dương, Đồng Nai hoặc khu vực Bình Chánh, Hóc Môn, Bình Tân, Q9 (cũ), Quận Thủ Đức (cũ), nơi giá cả phải chăng hơn trung tâm nhưng vẫn đảm bảo kết nối tốt nhờ sự phát triển của hạ tầng như Metro, đường vành đai, cao tốc liên tỉnh.
Ngoài ra, việc tận dụng chính sách vay ưu đãi với lãi suất 4,7%/năm cho nhà ở xã hội hoặc 6%-9%/năm cho nhà ở thương mại sẽ giúp giảm gánh nặng tài chính. Người mua cũng nên xem xét mua các dự án thứ cấp, tức là bất động sản đã qua sử dụng, với giá thường thấp hơn 10%-15% so với dự án mới và có thể dọn vào ở ngay, giảm rủi ro về tiến độ. Đặc biệt, lựa chọn các khu vực gần hệ thống Metro hoặc có kết nối tốt với giao thông công cộng sẽ giúp tiết kiệm chi phí di chuyển, đồng thời tăng giá trị bất động sản trong tương lai.
Ông Lê Quốc Kiên: Nhà đầu tư năm 2025 nên mang tâm lý lạc quan nhưng cẩn trọng. Với các tín hiệu tích cực như kinh tế phục hồi, hạ tầng phát triển và chính sách hỗ trợ, họ có cơ hội ở các phân khúc như đất nền vùng ven, bất động sản công nghiệp, và nhà ở xã hội (dù không khuyến khích đầu tư, nhưng thực tế không tránh khỏi).
Tuy nhiên, những rủi ro như trái phiếu đáo hạn, lạm phát, và thuế bất động sản thứ hai là các yếu tố nhà đầu tư không thể xem nhẹ. Thị trường kém thanh khoản hoặc các phân khúc không có nhu cầu thực sẽ trở thành vùng "cấm địa" đối với những ai muốn an toàn.
Tâm lý chung là "kỳ vọng nhưng có phòng thủ," sẵn sàng đối mặt với biến động như thay đổi chính sách pháp lý hay giá đất tăng. Nhà đầu tư cần tập trung vào các chiến lược dài hạn, quản lý dòng tiền chặt chẽ, và ưu tiên bất động sản có thể ở, khai thác kinh doanh hoặc cho thuê, để đảm bảo tài sản sinh lời hoặc bù đắp chi phí sở hữu.
Theo thống kê của Tổng cục Hải quan, trong năm 2024, xuất khẩu hạt điều của Việt Nam đạt 730.000 tấn, trị giá 4,37 tỷ USD, lần lượt tăng 13,3% về lượng và tăng 20,2% về trị giá so với năm 2023. Đây là kỷ lục mới của ngành điều Việt Nam. Đặc biệt, giá bình quân của xuất khẩu hạt điều của nước ta đạt khoảng 6.003 USD/tấn trong năm 2024, tăng 6,1% so với năm trước.
Theo ông Bạch Khánh Nhựt, Phó Chủ tịch Hiệp hội Điều Việt Nam, dù năm 2024 khó khăn nhưng Việt Nam vẫn xuất khẩu được lượng lớn về điều chế biến. Điều này cũng chứng tỏ rằng các doanh nghiệp của nước ta được các thị trường trên thế giới tin tưởng nhằm duy trì mối quan hệ thương mại. Chính vì vậy, chỉ cần có sự hợp tác từ các chính phủ, không có thay đổi đột ngột, đồng thời có chính sách được báo trước và công khai thì doanh số của ngành điều Việt Nam trong năm 2025 là 4 tỷ USD trở lên.
Đặc biệt, trong năm 2024, Việt Nam tiếp tục là quốc gia xuất khẩu nhân điều lớn nhất thế giới (đây là năm thứ 18 liên tiếp) và chiếm trên 80% tổng sản lượng nhân điều xuất khẩu của toàn cầu.
Theo Cục Xuất nhập khẩu (Bộ Công thương), hạt điều nhân của nước ta hiện đã có mặt trên những kệ hàng của hơn 90 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới, với kim ngạch xuất khẩu tăng trưởng đều qua các năm. Hiện nay, xuất khẩu hạt điều của Việt Nam có xu hướng tăng tại các thị trường truyền thống và tiềm năng như Mỹ và Trung Quốc. Ngoài ra, hạt điều của nước ta cũng được xuất khẩu sang nhiều thị trường như Hà Lan, Đức, Tây Ban Nha...
Trên thực tế, ở Việt Nam hiện có hơn 20 tỉnh, thành phố trồng điều, với tổng diện tích lên tới hơn 300.000 ha. Trong đó, Bình Phước là tỉnh trồng nhiều cây điều nhất ở Việt Nam, với diện tích lên tới hơn 150.000 ha. Nguyên nhân là Bình Phước có điều kiện thổ nhưỡng phù hợp, đất màu mỡ... nên dễ dàng giúp cây điều sinh trưởng, phát triển và sản lượng thu hoạch cao.
Theo báo cáo của Hiệp hội hạt điều Campuchia (CAC), trong năm 2024, Campuchia đã xuất khẩu được 815.000 tấn hạt điều, với trị giá 1,15 tỷ USD, lần lượt tăng 24% về lượng và tăng 31% về trị giá so với năm 2023. Đáng chú ý, Việt Nam là thị trường xuất khẩu điều thô lớn nhất của Campuchia, khi chiếm khoảng 90% sản lượng hạt điều xuất khẩu của nước này trong năm 2024. Sau Việt Nam, Ấn Độ và Trung Quốc là hai thị trường xuất khẩu điều thô lớn tiếp theo của Campuchia.
Trong năm 2024, trong khi ngành điều Việt Nam tiếp tục giữ vững ngôi vị số 1 thế giới về xuất khẩu điều nhân, Campuchia vươn lên trở thành quốc gia sản xuất hạt điều thô lớn thứ hai trên thế giới.
Theo đánh giá của các chuyên gia, trong năm 2024, xuất khẩu hạt điều của Việt Nam có diễn biến khá thuận lợi trong bối cảnh nhu cầu về nhập khẩu tăng ở hầu hết những thị trường lớn. Những doanh nghiệp xuất khẩu hạt điều của nước ta cũng đã khai thác tốt các thị trường như Mỹ, Trung Quốc, Hà Lan, Canada, UAE... Tốc độ xuất khẩu ạt điều sang những thị trường này đều ghi nhận ở mức tăng trưởng trên hai con số.
Dù xuất khẩu hạt điều của nước ta tăng mạnh trong năm 2024, nhưng vẫn phụ thuộc vào nguyên liệu nhập khẩu. Nguyên nhân là do thực tế nguồn nguyên liệu nội địa hiện nay phục vụ cho sản xuất chế biến chỉ đáp ứng một phần nhỏ.
Trong những năm tới, dự báo ngành điều trên toàn cầu sẽ tiếp tục tăng trưởng trong những năm tới do tác động của xu hướng ưa chuộng về chế độ ăn thuần chay và thực vật. Đây sẽ là một cơ hội tốt để ngành điều của Việt Nam bứt tốc hơn nữa trong thời gian tới.
Chốt phiên giao dịch ngày 27/1, giá dầu và khí tự nhiên thấp nhất 2 tuần, vàng giảm mạnh hơn 1%, đồng, cao su, ngô, đậu tương và lúa mì... đồng loạt giảm, trong khi giá cà phê arabica đạt mức cao kỷ lục.
Giá dầu giảm 2% xuống mức thấp nhất 2 tuần, khi thông tin về sự quan tâm đối với mô hình trí tuệ nhân tạo (AI) giá rẻ của công ty khởi nghiệp DeepSeek Trung Quốc gia tăng, làm dấy lên mối lo ngại về nhu cầu năng lượng để cung cấp cho các trung tâm dữ liệu suy giảm.
Chốt phiên giao dịch ngày 27/1, dầu thô Brent giảm 1,42 USD tương đương 1,8% xuống 77,08 USD/thùng và dầu WTI giảm 1,49 USD tương đương 2% xuống 73,17 USD/thùng. Giá dầu Brent chạm mức thấp nhất kể từ ngày 9/1/2025 và dầu WTI chạm mức thấp nhất kể từ ngày 2/1/2025.
Trước thông tin về DeepSeek nổ ra, giá dầu đã giảm do số liệu kinh tế yếu từ Trung Quốc và lo ngại mức thuế mà Tổng thống Mỹ Donald Trump đề xuất có thể gây thêm áp lực tăng trưởng kinh tế và nhu cầu năng lượng.
Giá khí tự nhiên tại Mỹ giảm 8% xuống mức thấp nhất 2 tuần, do dự báo thời tiết ấm hơn bình thường, khiến nhu cầu sưởi ấm trong những tuần tới giảm và lo ngại công nghệ trí tuệ nhân tạo mới của Trung Quốc có thể cắt giảm lượng khí đốt cần thiết để sản xuất điện cho các trung tâm dữ liệu.
Giá khí tự nhiên kỳ hạn tháng 2/2025 trên sàn New York giảm 33 US cent tương đương 8,2% xuống 3,697 USD/mmBTU – thấp nhất kể từ ngày 8/1/2025.
Giá vàng giảm hơn 1% từ mức cao gần kỷ lục trong phiên trước đó, do các nhà đầu tư đứng ngoài thị trường cùng với đợt bán tháo, bởi sự quan tâm ngày càng gia tăng đối với công ty khởi nghiệp AI DeepSeek của Trung Quốc.
Vàng giao ngay trên sàn LBMA giảm 1,3% xuống 2.736,75 USD/ounce, khi tăng lên gần mức cao kỷ lục trong phiên trước đó. Vàng kỳ hạn tháng 2/2025 trên sàn New York giảm 1,5% xuống 2.738,4 USD/ounce.
Sự sụt giảm mạnh trên thị trường chứng khoán toàn cầu đã thúc đẩy động thái tránh rủi ro đối với các loại tài sản khác, khi lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ chạm mức thấp nhất 3 tuần và chỉ số đồng USD chạm mức thấp nhất kể từ ngày 18/12/2024.
Giá đồng giảm, do số liệu sản xuất yếu từ nước tiêu thụ hàng đầu – Trung Quốc – cho thấy triển vọng nhu cầu yếu, trong khi Trung Quốc cắt giảm hoạt động mua vào trước kỳ nghỉ Tết Nguyên đán.
Giá đồng kỳ hạn trên sàn London giảm 2% xuống 9.095 USD/tấn, trong phiên trước đó, giá đồng đạt 9.355,5 USD/tấn – cao nhất kể từ ngày 12/11/2024.
Hoạt động sản xuất của Trung Quốc trong tháng 1/2025 bất ngờ giảm và lợi nhuận của các công ty công nghiệp giảm năm thứ 3 liên tiếp trong năm 2024.
Tuy nhiên, Munro cho biết giá đồng giảm đáng kể có thể hấp dẫn các khách hàng Trung Quốc và trước đó giá đồng được giao dịch ở mức 8.800 USD/tấn.
Giá quặng sắt trên sàn Đại Liên tăng và có tháng tăng, được hỗ trợ bởi nhu cầu tại nước tiêu thụ hàng đầu – Trung Quốc – tăng, trong khi những bình luận mới đây của Tổng thống Mỹ, Donald Trump làm giảm bớt lo ngại về căng thẳng thương mại leo thang giữa Mỹ và Trung Quốc.
Giá quặng sắt kỳ hạn tháng 5/2025 trên sàn Đại Liên tăng 1,06% lên 810,5 CNY (111,54 USD)/tấn. Tính chung cả tháng, giá quặng sắt tăng 4,31%.
Đồng thời, giá quặng sắt kỳ hạn tháng 2/2025 trên sàn Singapore tăng 0,16% lên 105,1 USD/tấn. Trên sàn Thượng Hải, giá thép cây và thép cuộn cán nóng tăng gần 0,9%, thép cuộn tăng 1,07% và thép không gỉ tăng 2,34%.
Giá cao su tại Nhật Bản giảm, chịu áp lực bởi đồng JPY tăng, cùng với đó là nhu cầu mùa vụ giảm và số liệu của Trung Quốc ảm đạm làm giảm triển vọng nhu cầu từ nước tiêu thụ hàng đầu thế giới.
Giá cao su kỳ hạn tháng 6/2025 trên sàn Osaka (OSE) giảm 3,4 JPY tương đương 0,89% xuống 378,6 JPY (2,43 USD)/kg. Trong khi đó, giá cao su kỳ hạn tháng 3/2025 trên sàn Thượng Hải tăng 205 CNY tương đương 1,19% lên 17.450 CNY (2.401,4 USD)/tấn. Giá cao su butadien kỳ hạn tháng 2/2025 trên sàn Thượng Hải tăng 115 CNY tương đương 0,78% lên 14.780 CNY (2.033,96 USD)/tấn. Giá cao su kỳ hạn tháng 1/2025 trên sàn Singapore giảm 1% xuống 199,4 US cent/kg.
Giá cà phê arabica trên toàn cầu đạt mức cao kỷ lục, khi những người nông dân tại nước sản xuất hàng đầu – Brazil – vẫn lưỡng lự bán ra, do bất ổn về vụ thu hoạch sắp tới và kỳ vọng giá vẫn còn cao hơn nữa.
Giá cà phê arabica trên sàn ICE tăng 0,5% lên 3,492 USD/lb, trong phiên có lúc đạt mức cao kỷ lục 3,5555 USD/lb. Tính từ đầu năm đến nay, giá cà phê tăng gần 10%.
Brazil sản xuất gần 1/2 lượng cà phê arabica trên thế giới – thường được sử dụng trong hỗn hợp rang và xay. Brazil đã trải qua một trong những đợt hạn hán tồi tệ nhất trong lịch sử vào năm ngoái.
Giá đường thô kỳ hạn tháng 3/2025 trên sàn ICE tăng 0,8% lên 19,17 US cent/lb. Đồng thời, giá đường trắng kỳ hạn tháng 3/2025 trên sàn London tăng 1,8% lên 506 USD/tấn.
Giá ngô và đậu tương trên sàn Chicago giảm, khi các thương nhân chuyển danh mục đầu tư trong trường hợp chính quyền Trump áp dụng thuế quan đối với hàng hóa từ các đối tác thương mại lớn của Mỹ.
Trên sàn Chicago, giá đậu tương giảm 10-3/4 US cent xuống 10,45 USD/bushel. Giá ngô giảm 4-1/2 US cent xuống 4,82 USD/bushel, khi đạt mức cao nhất 1 năm trong tuần trước đó. Giá lúa mì giảm 8-1/2 US cent xuống 5,35-1/2 USD/bushel.
Giá dầu cọ tại Malaysia duy trì ổn định, do giá dầu đậu tương trên thị trường Chicago suy yếu và ước tính xuất khẩu giảm, bù đắp dự kiến sản lượng giảm. Giá dầu cọ kỳ hạn tháng 2/2025 trên sàn Bursa Malaysia giảm 0,02% xuống 4.215 ringgit (963,43 USD)/tấn.
Theo Reuters, Saudi Arabia dự kiến sẽ chính thức tăng giá bán dầu thô sang thị trường châu Á kể từ tháng 3/2025, đưa mức chênh lệch so với giá tiêu chuẩn lên cao nhất kể từ tháng 1/2024. Giá dầu của Trung Đông đang ngày một đắt đỏ do nguồn cung của Nga sang Trung Quốc và Ấn Độ bị thắt chặt sau lệnh trừng phạt mới nhất của Mỹ nhắm vào nhiên liệu của Moscow.
Cụ thể, Saudi Aramco - nhà xuất khẩu dầu thô hàng đầu thế giới dự kiến sẽ tăng giá loại dầu Arab Light hàng đầu của mình sang châu Á lên tới 2,50 USD/thùng so với giá chuẩn của Oman và Dubai trong tháng 3. Một nguồn tin khác lại cho biết Aramco sẽ tăng giá bán chính thức cho tất cả các loại thêm 3 USD/thùng.
Nếu kế hoạch này diễn ra theo như dự đoán, giá Arab Light có thể tăng lên mức cao hơn ít nhất 3,50 USD/thùng so với mức trung bình của Oman/Dubai - mức giá được các nhà xuất khẩu Trung Đông sử dụng để định giá dầu thô của họ sang châu Á.
Đầu tháng này, Saudi đã tăng giá dầu thô xuất sang châu Á trong tháng 2 cao hơn dự kiến do nguồn cung tại khu vực nhập khẩu lớn nhất thế giới đang thắt chặt do việc OPEC+ tiếp tục cắt giảm và khối lượng giảm từ Iran và Nga.
Giá dầu chuẩn của Oman và Dubai đã tăng trong tháng qua trong bối cảnh nguồn cung từ Nga và Iran thấp hơn và tăng mạnh kể từ khi Mỹ áp dụng các biện pháp trừng phạt mạnh mẽ nhất đối với hoạt động buôn bán dầu mỏ của Nga vào ngày 10 tháng 1.
Đáng nói, theo dữ liệu mới nhất từ nhà cung cấp dữ liệu và cơ sở hạ tầng thị trường tài chính toàn cầu LSEG, Saudi Arabia đã vươn lên trở thành quốc gia nhập khẩu dầu nhiên liệu vận chuyển bằng đường biển và dầu diesel chân không (VGO) lớn nhất của Nga trong tháng 11/2024, đánh dấu một sự thay đổi đáng kể trong bản đồ thương mại dầu mỏ toàn cầu.
Về Saudi, trữ lượn dầu quốc gia này ước tính khoảng 267 tỷ thùng, đứng thứ hai thế giới chỉ sau Venezuela. Phần lớn trữ lượng dầu của Saudi Arabia nằm ở các mỏ dầu khổng lồ như Ghawar, mỏ dầu lớn nhất thế giới. Quốc gia này là một trong những nước xuất khẩu dầu mỏ hàng đầu thế giới và có vai trò quan trọng trong việc điều tiết sản lượng dầu toàn cầu thông qua OPEC. Dầu mỏ đóng vai trò chủ đạo trong nền kinh tế Saudi, góp phần lớn vào nguồn thu ngân sách quốc gia.
Tại cuộc họp đầu tiên của Cục Dự trữ Liên bang (Fed) trong năm 2025, người tiêu dùng và nhà đầu tư đang chờ đợi điều mà Chủ tịch Fed Jerome Powell chưa thể cung cấp cho họ: Câu trả lời cho câu hỏi lãi suất sẽ duy trì ở mức cao trong bao lâu.
Năm 2024, các quan chức của Uỷ ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) thuộc Fed đã cắt giảm lãi suất tổng cộng 1 điểm phần trăm thông qua ba cuộc họp. Lãi suất quỹ liên bang hiện trong phạm vi là 4,25% - 4.5%.  
Những đợt cắt giảm lãi suất đó dường như không giảm nhiều áp lực cho người tiêu dùng. Theo dữ liệu do Bankrate theo dõi, hầu hết chi phí vay tiêu dùng vẫn ở mức cao nhất trong hơn một thập kỷ. Trong khi đó, khoản thế chấp lãi suất cố định 30 năm đã tăng mặc dù Fed đã hạ lãi suất.   
Vào chiều ngày 29/1 theo giờ Mỹ, Fed sẽ công bố quyết định chính sách tiền tệ mới nhất. Dữ liệu từ CME Group cho thấy thị trường đang dự đoán gần 100% khả năng ngân hàng trung ương sẽ giữ nguyên lãi suất. Các chuyên gia cho biết việc cắt giảm lãi suất tại cuộc họp tháng 3 cũng có thể không xảy ra nếu lạm phát vẫn ổn định và nền kinh tế vẫn mạnh mẽ. 
Cuộc họp báo của Chủ tịch Fed Jerome Powell sau đó có khả năng trở thành nguyên nhân chính khiến thị trường biến động. Dù vậy, theo nhà kinh tế trưởng Michael Feroli của JPMorgan tại Mỹ, cuộc họp báo có thể sẽ không thú vị như mọi khi. Ông cho biết cuộc họp báo của Chủ tịch Powell thường chiếm hết sự chú ý mỗi lần Fed họp. Nhưng trong cuộc họp đầu tiên của năm 2025 này, ông dự đoán Chủ tịch Fed sẽ có cách tiếp cận thận trọng hơn. 
Các chính sách thuế nhập khẩu, nhập cư và thuế nội địa của Tổng thống Donald Trump có thể khiến các kế hoạch cắt giảm lãi suất của Fed thêm phức tạp nếu chúng thổi bùng lạm phát.  
Tuần trước, phát biểu trước Diễn đàn Kinh tế Thế giới ở Davos, Tổng thống Trump cho biết ông sẽ "yêu cầu cắt giảm lãi suất ngay lập tức". Phát biểu của ông khiến nhiều người cho rằng ông và Fed sẽ có những xung đột.  
Một số báo cáo quan trọng về sức khỏe nền kinh tế Mỹ cũng sẽ được công bố trong tuần này. Vào ngày 30/1, ước tính đầu tiên về GDP quý IV dự kiến sẽ cho thấy nền kinh tế Mỹ tăng trưởng 2,6% trong ba tháng cuối năm 2024.  
Vào ngày 31/1, báo cáo mới về chỉ số chi tiêu tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát yêu thích của Fed - cũng sẽ được công bố. Các nhà kinh tế dự đoán PCE lõi loại trừ giá thực phẩm và năng lượng sẽ đạt mức 2,8% trong tháng 12, không đổi so với tháng trước.  
Người đứng đầu bộ phận chiến lược lãi suất Blake Gwinn của RBC Capital Markett lưu ý gửi đến khách hàng rằng việc công bố dữ liệu vào cuối tuần, kết hợp với các chính sách của ông Trump, có thể khiến Fed "đóng vai trò thứ yếu" trên thị trường. 
Ông lập luận rằng những bình luận của Tổng thống Trump hoặc dữ liệu lạm phát sắp công bố có thể làm lu mờ những phát biểu của Chủ tịch Fed Jerome Powell.  
Thứ Hai (28/1), nền tảng AI mới của Trung Quốc do startup công nghệ DeepSeek phát triển đã soán ngôi ChatGPT của OpenAI, trở thành ứng dụng miễn phí được tải về nhiều nhất tại Mỹ trên Apple Store.
Sản phẩm AI mới của Trung Quốc khiến thị trường tài chính Mỹ chao đảo, làm dấy lên làn sóng bán tháo cổ phiếu công nghệ trên toàn cầu. Nasdaq Composite giảm hơn 3% vào thứ Hai. Cổ phiếu của Nvidia giảm gần 17%, khiến vốn hóa bốc hơi 600 tỷ USD – mức giảm lớn nhất từ trước tới nay đối với một doanh nghiệp niêm yết.
DeepSeek cho biết công ty đã chi chỉ 5,6 triệu USD để phát triển AI của mình, như muối bỏ bể so với các khoản đầu tư khổng lổ của nhiều “ông lớn” Mỹ như OpenAI và Meta. DeepSeek cũng tuyên bố sử dụng chip tương đối rẻ tiền để phát triển mô hình AI có tên R1 này.
Bình luận về nền tảng AI giá rẻ của Trung Quốc, Tổng thống Mỹ Donald Trump gọi đây là “lời cảnh tỉnh” cho nước Mỹ. “Tôi đã biết được tin về một công ty Trung Quốc đưa ra phương pháp AI nhanh hơn và rẻ hơn nhiều”, ông Trump phát biểu trước các đảng viên Cộng hòa tại Hạ viện vào thứ Hai.
“Tôi coi đây là điều tích cực nếu đó là sự thật rằng không phải chi nhiều tiền mà vẫn có được kết quả tốt. Việc DeepSeek ra mắt AI sẽ là lời cảnh tỉnh cho các ngành công nghiệp của Mỹ rằng cần tập trung cao độ để cạnh tranh giành chiến thắng”, Tổng thống Trump nói.
“Tôi coi đây là điều tích cực nếu đó là sự thật rằng không phải chi nhiều tiền mà vẫn có được kết quả tốt. Việc DeepSeek ra mắt AI sẽ là lời cảnh tỉnh cho các ngành công nghiệp của Mỹ rằng cần tập trung cao độ để cạnh tranh giành chiến thắng”, Tổng thống Trump nói.
Mỹ đã áp dụng biện pháp kiểm soát xuất khẩu chip tiên tiến của Nvidia sang Trung Quốc. Vì vậy, bước đột phá của DeepSeek đã khiến các nhà đầu tư Mỹ lo lắng.
Một số người cho rằng DeepSeek đã tìm ra cách vượt qua các biện pháp kiểm soát xuất khẩu đó và thực sự đã chi nhiều hơn số tiền mà công ty này tuyên bố.
“Tôi hiểu là DeepSeek có khoảng 50.000 thiết bị H100, nhưng rõ ràng là họ không thể tiết lộ vì điều này vi phạm các biện pháp kiểm soát xuất khẩu của Mỹ”, Giám đốc điều hành của Scale AI, Alexandr Wang nói với CNBC.
Sáng thứ Hai, ngày 27/1, thị trường chứng khoán toàn cầu chứng kiến một cú sốc lớn khi cổ phiếu công nghệ đồng loạt giảm sâu, kéo theo sự sụt giảm mạnh mẽ của các đồng tiền số. Nguyên nhân được cho là xuất phát từ sự ra mắt của DeepSeek-R1, một hệ thống AI giá rẻ đến từ Trung Quốc, đe dọa đến vị thế dẫn đầu của các ông lớn công nghệ Mỹ.
DeepSeek-R1, được công bố với chi phí phát triển chỉ 5,6 triệu USD, đã tạo ra áp lực lớn lên các tập đoàn công nghệ Mỹ vốn đầu tư hàng tỷ USD vào các hệ thống AI tiên tiến như ChatGPT hay Claude. Ngay trong ngày 27/1, chỉ số NASDAQ giảm mạnh, đánh mất 1.200 tỷ USD vốn hóa – mức giảm lớn nhất kể từ thời kỳ bong bóng dot.com.
NVIDIA, một trong những trụ cột của ngành công nghệ AI, chứng kiến giá cổ phiếu giảm 17%. Các công ty lớn khác như Tesla (-12%), Meta (-10%) và AMD (-11%) cũng chịu chung số phận, phản ánh sự lo ngại của thị trường trước tiềm năng thay đổi cục diện của ngành công nghệ. Với thị trường tiền số, các đồng tiền số chủ chốt lao dốc. Bitcoin: giảm 12%, Ethereum: giảm 15%, Solana: giảm 18%, Dogecoin: giảm 10%.
Nếu DeepSeek-R1 thực sự mang lại hiệu quả với chi phí thấp như công bố, ngành công nghệ có thể đối mặt với một kịch bản tương tự sự vỡ bong bóng dot.com đầu những năm 2000. Sự kiện này sẽ làm lung lay niềm tin của các nhà đầu tư vào những gã khổng lồ công nghệ và có thể dẫn đến làn sóng rút vốn khỏi lĩnh vực AI.
Tuy nhiên, nếu chi phí của DeepSeek-R1 thực tế cao hơn mức được công bố và hệ thống này vẫn cần phụ thuộc vào các dòng chip cao cấp từ NVIDIA, thị trường có thể điều chỉnh lại. Kịch bản này sẽ giúp các cổ phiếu công nghệ phục hồi và củng cố vai trò dẫn đầu của các công ty Mỹ trong cuộc đua AI toàn cầu.
Sự xuất hiện của DeepSeek-R1 không chỉ là cú sốc ngắn hạn mà còn đặt ra câu hỏi lớn về tương lai của ngành công nghệ toàn cầu. Trong khi các nhà đầu tư đang thận trọng theo dõi, rõ ràng đây là thời điểm quan trọng định hình lại trật tự trong lĩnh vực AI, mang lại cả thách thức lẫn cơ hội cho những người tham gia thị trường.
Ngân hàng Trung ương châu Âu mới đây cho rằng các ngân hàng ở Khu vực sử dụng đồng tiền chung euro cần một đồng euro kỹ thuật số để đối phó với việc Tổng thống Donald Trump thúc đẩy stablecoin.
Ông Piero Cipollone, thành viên hội đồng quản trị Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB), mới đây cho rằng các ngân hàng ở Khu vực sử dụng đồng tiền chung euro (Eurozone) cần một đồng euro kỹ thuật số để đối phó với việc Tổng thống Mỹ Donald Trump thúc đẩy stablecoin, một loại tiền điện tử thường được neo giá với đồng USD.
Ông Trump trước đó đã tuyên bố sẽ "thúc đẩy sự phát triển và tăng trưởng của các stablecoin hợp pháp và được hỗ trợ bởi đồng USD trên toàn thế giới". Đây là một phần trong chiến lược tiền điện tử rộng lớn hơn mà ông nêu ra trong sắc lệnh hành pháp được ban hành trong tuần này. Sắc lệnh hành pháp của ông Trump cũng cấm Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) phát hành tiền kỹ thuật số của ngân hàng trung ương (CBDC).
Ông Cipollone cho rằng việc Mỹ thúc đẩy stablecoin sẽ thu hút thêm khách hàng rời bỏ các ngân hàng truyền thống và điều này càng củng cố thêm lý do để ECB phát hành đồng euro kỹ thuật số của riêng mình như một giải pháp đối phó. Phát biểu tại một hội nghị ở Frankfurt, ông Cipollone giải thích rằng việc Mỹ thúc đẩy stablecoin trên phạm vi toàn thế giới sẽ càng làm suy yếu vai trò trung gian của các ngân hàng, khiến họ mất phí giao dịch và mất khách hàng. Chính vì vậy, theo ông Cipollone, ECB cần phải có một đồng euro kỹ thuật số để đối phó với tình hình này.
Stablecoin hoạt động tương tự như các quỹ thị trường tiền tệ ở điểm chúng đều cho phép người dùng tiếp cận với lãi suất ngắn hạn của một loại tiền tệ chính thức, mà hầu hết là đồng USD. Tương tự như việc gửi tiền vào quỹ thị trường tiền tệ để hưởng lãi, nắm giữ stablecoin cũng có thể mang lại lợi nhuận dựa trên lãi suất của đồng tiền mà nó được neo giá vào, thường là đồng USD.
Ngược lại, đồng euro kỹ thuật số về cơ bản sẽ là một ví điện tử trực tuyến được ECB bảo đảm, nhưng do các công ty như ngân hàng vận hành. Công cụ này sẽ cho phép mọi người, kể cả những người không có tài khoản ngân hàng, thực hiện thanh toán. Lượng euro kỹ thuật số nắm giữ có thể sẽ được giới hạn ở mức vài nghìn euro và không được hưởng lãi. Các ngân hàng đã bày tỏ lo ngại rằng đồng euro kỹ thuật số sẽ làm cạn kiệt nguồn tiền của họ, khi khách hàng chuyển một phần tiền mặt sang ví điện tử được ECB bảo đảm.
ECB hiện đang thử nghiệm cách thức hoạt động của đồng euro kỹ thuật số trong thực tế. Tuy nhiên, ECB sẽ chỉ đưa ra quyết định cuối cùng về việc có phát hành đồng tiền này hay không sau khi các nhà lập pháp châu Âu thông qua luật liên quan.
Theo tổ chức Atlantic Council, Nigeria, Jamaica và Bahamas đã phát hành tiền kỹ thuật số, và 44 quốc gia khác, trong đó có Nga, Trung Quốc, Australia và Brazil đang tiến hành các chương trình thử nghiệm.
Đây được đánh giá là năm của những cơ hội chọn lọc, khi các nhà đầu tư thông minh phải "bắt sóng đúng mã", khai thác tiềm năng từ các cổ phiếu cơ bản để vượt qua những biến động của dòng tiền và tỷ giá. Liệu năm nay có trở thành "bước ngoặt" như kỳ vọng của giới chuyên gia?
Theo ông Nguyễn Minh Hoàng, Giám đốc phân tích Công ty cổ phần Chứng khoán Nhất Việt (VFS), với bối cảnh tiền yếu nhưng thị trường vẫn nằm trong xu hướng tăng trưởng trung và dài hạn, sự phân hóa của thị trường sẽ cao. Đây là xu thế gần như xuyên suốt thị trường chứng khoán năm 2024 và dự kiến sẽ tiếp diễn trong năm 2025.
Vì vậy, ông Hoàng cho rằng, chiến lược phù hợp nhất với nhà đầu tư cá nhân trên thị trường là tập trung vào các mã cổ phiếu có nền tảng cơ bản, định giá hấp dẫn, được hưởng lợi từ môi trường kinh tế vĩ mô trong nước hoặc thế giới (bao gồm ngân hàng, đầu tư công, xuất nhập khẩu, bất động sản, thép, logistics), có kết quả kinh doanh ổn định hoặc đang trong giai đoạn đầu của quá trình hồi phục lợi nhuận.
Cùng đó, chỉ nên nắm giữ dài hạn cổ phiếu khi xuất hiện các điểm mua an toàn (thị trường rung lắc chiết khấu với những tin tức tiêu cực khiến giá giảm về những vùng hỗ trợ mạnh).
Đánh giá về triển vọng thị trường, bà Nguyễn Thị Mỹ Liên - Trưởng phòng Phân tích Công ty cổ  phần Chứng khoán Phú Hưng (PHS) cho rằng, năm 2025 sẽ là một năm “bước ngoặt” của thị trường chứng khoán Việt Nam. Nhận định này được dựa trên cơ sở thời gian qua, Việt Nam đã cho thấy những quyết tâm trong giải quyết bài toán nâng hạng thông qua việc sửa đổi Luật Chứng khoán.
“Nút thắt” giao dịch phải ký quỹ trước (pre-funding) dành cho nhà đầu tư nước ngoài đã được tháo gỡ và cánh cửa nâng hạng đã rộng mở hơn. Tuy nhiên, để đạt được mục tiêu nâng hạng thị trường vào năm 2025 và thu hút mạnh mẽ dòng vốn quốc tế, bên cạnh việc kinh tế chung tăng trưởng tốt, Việt Nam cần tiếp tục cải thiện tính minh bạch, thanh khoản và cơ sở hạ tầng pháp lý.
Theo PHS, triển vọng kinh tế năm 2025 của Việt Nam vẫn khả quan với GDP dự báo tăng trưởng trên 7%. Áp lực tỷ giá sẽ giảm bớt khi mặt bằng lãi suất tại các ngân hàng trung ương trên thế giới dần hạ nhiệt, từ đó thu hút dòng vốn trong và ngoài nước chảy vào thị trường chứng khoán. Đà tăng trưởng của nền kinh tế cũng sẽ được phản ánh vào kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp trên sàn, từ đó thúc đẩy giá cổ phiếu tăng lên.
Về mặt định giá, chứng khoán Việt Nam hiện nay có mức P/E (chỉ số đánh giá mối quan hệ giữa giá thị trường của cổ phiếu với thu nhập trên một cổ phiếu) dự phóng năm 2025 dưới 10 lần, tức thấp hơn 2 lần độ lệch chuẩn so với mức trung bình 10 năm gần nhất. Mức P/E dự phóng này cũng là thấp nhất nếu so sánh với các thị trường chứng khoán trong khu vực Đông Nam Á. Do đó, đây là thời điểm thích hợp để nhà đầu tư cân nhắc tham gia trở lại với thị trường chứng khoán Việt Nam.
“Tuy nhiên, sẽ có những thách thức mà nhà đầu tư cần lưu tâm như căng thẳng địa chính trị leo thang hay những chính sách khó đoán của Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ có ảnh hưởng không chỉ đến thương mại mà còn cả chính sách tiền tệ lẫn tài khóa của Việt Nam”, chuyên gia từ PHS nhận định.
Tại hội thảo “Chiến lược cho nhà đầu tư chứng khoán năm 2025” do Công ty cổ phần Chứng khoán Tiên Phong tổ chức, ông Trần Ngọc Báu, Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Dữ liệu và Công nghệ Tài chính WiGroup nhận định, chính sách tiền tệ khó nới lỏng thêm, lợi nhuận trên sàn phụ thuộc khá nhiều vào ngân hàng và bất động sản nên khó đột biến chỉ ở mức khoảng 15%, dòng tiền trên thị trường vẫn khó khi chưa thực sự được khơi thông, trong khi định giá không quá hấp dẫn.
Rủi ro năm 2024 là tỷ giá và áp lực này có thể lan tỏa sang đầu năm 2025. Bên cạnh đó, chiến tranh thương mại cũng là một yếu tố cần lưu ý. Năm 2025 sẽ là năm của sự “nhiễu động”, rủi ro dòng tiền và tỷ giá là điều nhà đầu tư cần quan tâm nhất.
“Năm 2025, tôi cho rằng GDP tăng trưởng 8% là con số rất thách thức, song nếu GDP đạt mức tăng từ 7-7,5% cũng đủ để tạo làn sóng trên thị trường chứng khoán. Tuy nhiên, năm 2025 có thể “dễ thở” hơn năm 2024 nhưng chưa phải năm dễ dàng kiếm tiền mà vẫn cần đầu tư thông minh”, ông Báu nhìn nhận.
Việc chọn được “3 chữ cái” để đầu tư cho năm sau có lẽ sự lựa chọn vẫn là những cổ phiếu quen thuộc vì “hàng” trên thị trường không có nhiều, ông Trần Ngọc Báu nêu quan điểm.
Theo vị chuyên gia này, nhà đầu tư cần có sự chọn lọc bài bản và rõ ràng, lựa chọn những nhóm ngành và cổ phiếu có thể nắm bắt được cơ hội tăng trưởng giai đoạn tới và lựa chọn điểm mua hấp dẫn theo phân tích kỹ thuật.
Thực tế cho thấy, thị trường chứng khoán từ lâu đã được xem là "sân chơi" hấp dẫn nhờ tiềm năng sinh lời cao và dễ tiếp cận. Hiện số tài khoản chứng khoán đã vượt mốc 9 triệu, hoàn thành mục tiêu mà Chính phủ đặt ra trước thời hạn; trong đó, tỷ lệ nhà đầu tư cá nhân chiếm tới hơn 90%. Con số này phản ánh sức hút mạnh mẽ của thị trường chứng khoán với người dân.
Tiềm năng sinh lời của thị trường chứng khoán là rất lớn, tuy nhiên không phải nhà đầu tư nào cũng đạt được thành công những quyết định chưa phù hợp. Bà Lương Thị Mỹ Hạnh, Giám đốc Quản lý tài sản, khối trong nước của Quỹ Dragon Capital Việt Nam cho biết, một trong  những khó khăn lớn nhất với nhà đầu tư nhỏ lẻ là xác định cơ hội đầu tư giữa "biển thông tin" đa dạng và đa chiều. Nhà đầu tư cá nhân hiện nay được tiếp cận với nhiều cơ hội và sản phẩm từ thị trường chứng khoán, đặc biệt trong thời đại số với rất nhiều nguồn dữ liệu từ báo chí, mạng xã hội, đến các diễn đàn trực tuyến.
Tuy nhiên, điều này không phải lúc nào cũng mang lại lợi ích. “Ma trận” thông tin là một trong những yếu tố gây “nhiễu” cho định hướng của các nhà đầu tư cá nhân. Nếu thiếu cẩn trọng trong việc chọn lọc thông tin, nhà đầu tư có thể đưa ra quyết định thiếu chính xác.
Đối với một số chủ tài khoản, chẳng hạn như người cao tuổi và những người dưới 15 tuổi, BoT muốn áp dụng một hạn chế để họ không thể chuyển hơn 50.000 baht mỗi ngày.
Theo phóng viên TTXVN tại Bangkok, Ngân hàng Trung ương Thái Lan (BoT) đang có kế hoạch cải thiện các biện pháp bảo mật ngân hàng trên di động bằng cách hạn chế một số nhóm người nhất định, chẳng hạn như thanh thiếu niên và người cao tuổi, chuyển hơn 50.000 baht (khoảng 1.456 USD) mỗi ngày.
Truyền thông sở tại dẫn một nguồn tin từ Hiệp hội Ngân hàng Thái Lan cho biết, BoT đã hoàn tất việc tiếp nhận phản hồi của công chúng về sửa đổi các quy định của mình. Việc sửa đổi nhằm mục đích tăng cường bảo mật cho các dịch vụ tài chính, bằng cách thắt chặt các hạn chế đối với các giao dịch chuyển tiền thông qua ứng dụng ngân hàng di động.
Đối với một số chủ tài khoản, chẳng hạn như người cao tuổi và những người dưới 15 tuổi, BoT muốn áp dụng một hạn chế để họ không thể chuyển hơn 50.000 baht mỗi ngày. Đây được coi là nhóm dễ bị tổn thương, dễ bị thuyết phục hoặc bị ảnh hưởng nghiêm trọng trong trường hợp bị kẻ gian lừa chuyển tiền.
Các ngân hàng cung cấp dịch vụ ngân hàng di động cũng phải cải thiện các bước giao dịch ngân hàng di động. Họ sẽ phải đưa công nghệ nhận dạng khuôn mặt và phát hiện giả mạo sinh trắc học cho các trường hợp chuyển tiền vượt quá 50.000 baht một lần hoặc tổng số tiền vượt quá 200.000 baht một ngày.
BoT cũng muốn yêu cầu các nhà cung cấp dịch vụ ngân hàng di động tạo ra công nghệ ngăn chặn ứng dụng di động của họ bị phần mềm độc hại làm hỏng hoặc bị hack để ngăn chặn rò rỉ thông tin khách hàng.
Ngoài ra, BoT không muốn các ứng dụng ngân hàng di động hoạt động trên điện thoại di động đã bẻ khóa hoặc những điện thoại chạy hệ điều hành cũ, vì điều này cho phép tội phạm quản lý thiết bị từ xa.
Nguồn tin cho biết thêm BoT có khả năng sẽ công bố các biện pháp này ngay trong tháng 1/2025 và sẽ yêu cầu các nhà cung cấp dịch vụ không phải ngân hàng nâng cao các tiêu chuẩn tương tự vào quý đầu tiên của năm nay.
Về việc sửa đổi luật để buộc các tổ chức tài chính phải chịu trách nhiệm cho thiệt hại do chuyển tiền bất hợp pháp gây ra, các cơ quan chức năng đang sử dụng các nghiên cứu tình huống từ Cơ quan An ninh mạng Singapore (Xin-ga-po) để xác định tiêu chí và phạm vi chịu trách nhiệm. Nếu có sai sót trong bất kỳ quy trình nào, cơ quan đó phải chịu trách nhiệm chung về tổn thất của nạn nhân để các ngân hàng không phải chịu trách nhiệm duy nhất.
Giá các mặt hàng thiết yếu như lương thực, thực phẩm vẫn ổn định không có dấu hiệu tăng bất hợp lý, lượng hàng hóa đảm bảo cung ứng kịp thời cho thị trường vào dịp Tết Ất Tỵ năm 2025.
Ngày 27/1/2025, Bộ Tài chính có báo cáo nhanh gửi Chính phủ về tình hình giá cả thị trường Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 trong ngày 28 Tết Âm lịch.
Theo báo cáo của một số địa phương, cũng như thông qua nắm bắt thông tin thị trường giá cả, Bộ Tài chính (Cục Quản lý giá) cho biết, thị trường ngày 27/1/2025 (tức ngày 28 Tết) giá hàng hóa tiêu dùng thiết yếu về cơ bản không có biến động bất thường.
Giá một số hàng hóa tăng nhẹ tập trung chủ yếu ở nhóm mặt hàng phục vụ nhu cầu thờ cúng và tiêu dùng trong dịp Tết như: Hoa tươi, các loại quả và một số mặt hàng thủy hải sản, gia súc, gia cầm, rau củ; giá các mặt hàng thiết yếu khác tại các siêu thị, trung tâm thương mại về cơ bản ổn định.
Nguồn cung hàng hóa dồi dào, đa dạng, nhiều mẫu mã đáp ứng nhu cầu mua sắm của người dân. Hoạt động mua sắm trong ngày 28 Tết tập trung chủ yếu là ở một số mặt hàng như hoa quả, trái cây, rau xanh, các loại thực phẩm tươi sống, bánh kẹo rượu bia và nước ngọt có ga...
Tại TP. Hà Nội, giá cả lương thực thực phẩm và rau củ quả ngày 28 Tết về cơ bản không có biến động nhiều. Các mặt hàng tết tại siêu thị và các chợ dân sinh rất dồi dào, giá cả các mặt hàng tương đối ổn định. Giá một số loại trái cây ngon để trưng lễ trong dịp Tết như cam canh, quýt đường, thanh long, xoài cát Hòa Lộc, vú sữa... tăng nhẹ so với ngày thường.
Tại TP. Hồ Chí Minh, tình hình mua sắm Tết diễn ra sôi động hơn nhiều so với những ngày trước đó. Hàng hóa tại các hệ thống siêu thị, chợ truyền thống và cửa hàng bán lẻ dồi dào, phong phú về chủng loại, đảm bảo nguồn cung hàng hóa được kiểm soát chặt chẽ, đảm bảo an toàn thực phẩm, đáp ứng nhu cầu tiêu dùng tăng cao của người dân trong dịp Tết. Giá cả các mặt hàng trong chương trình bình ổn thị trường tại các hệ thống phân phối hiện đại cam kết giữ ổn định giá bán.
Những ngày cận Tết đặc biệt vào 28 Tháng Chạp âm lịch, sức mua tại các siêu thị và tại các chợ truyền thống, chợ đầu mối tăng 25%-50% so với ngày trước, do năm nay 29 âm lịch sang mùng 1 âm lịch không có 30 âm lịch.
Các mặt hàng như bánh kẹo, thực phẩm, nước ngọt được tiêu thụ mạnh, người dân tập trung mua sắm tại các chợ, siêu thị, chủ yếu là rau, củ, quả, trái cây, hoa tươi nên giá một số mặt hàng cũng dao động và tăng nhẹ. Tuy nhiên, giá các mặt hàng thiết yếu như lương thực, thực phẩm vẫn ổn định không có dấu hiệu tăng bất hợp lý, lượng hàng hóa đảm bảo cung ứng kịp thời cho thị trường vào dịp Tết Ất Tỵ năm 2025.
Tại Đà Nẵng, thị trường ngày 28 tháng Chạp Âm lịch sôi động, nhộn nhịp. Hàng hóa tại các chợ dân sinh phong phú, đa dạng, nhiều chủng loại, đáp ứng nhu cầu mua sắm Tết của người dân. Giá các mặt hàng thiết yếu, hàng phục vụ Tết trên địa bàn thành phố Đà Nẵng ổn định, ít biến động so với ngày hôm trước, riêng một số mặt hàng như trái cây, rau, củ quả, gia súc... có tăng.
Tại TP. Hải Phòng, các doanh nghiệp, siêu thị và chợ trên địa bàn thành phố đã chủ động dự trữ, bày bán hàng hóa phục vụ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 với chủng loại, mẫu mã đa dạng, phong phú, có niêm yết giá theo quy định, giá cả hàng hóa không có biến động lớn.
Một số điểm bán hàng bình ổn giá tại các siêu thị, các trung tâm thương mại đã góp phần ổn định cung cầu thị trường hàng hóa trên địa bàn thành phố. Giá cả một số loại thực phẩm và rau củ ổn định. Giá các loại hoa và cây cảnh chơi Tết không biến động so với ngày 27 Tết.
Tại TP. Cần Thơ, nguồn hàng phong phú, dồi dào phục vụ tốt nhu cầu mua sắm của người tiêu dùng dịp cuối năm. Nguồn cung hàng hóa chủ yếu đến từ các chợ truyền thống và các siêu thị, cửa hàng tiện lợi.
Theo ghi nhận tại Huế, các mặt hàng có mức giá ổn định và không tăng so với ngày 26/1/2025. Trên thị trường thành phố Huế từ các chợ truyền thống, các siêu thị, các cửa hàng bán lẻ đã bày bán đầy đủ các mặt lương thực và thực phẩm phục vụ nhu cầu Tết Nguyên Đán 2025./.
Dự báo giá cả hàng hóa tiêu dùng thiết yếu ngày 29 Tết (ngày 28/1/2025) cơ bản ổn định, giá hàng hóa tiêu dùng một số mặt hàng thực phẩm tươi sống như: gà ta, thủy hải sản, rau củ xanh dự báo có thể tăng nhẹ do nhu cầu mua để dự trữ trong những ngày Tết cùng với sự ảnh hưởng không khí lạnh tại khu vực Miền Bắc và Bắc Trung Bộ.
Ngay trước kỳ nghỉ Tết Nguyên Đán, nhiều ngân hàng đã điều chỉnh biểu lãi suất huy động. Đáng chú ý, có một số nhà băng đã điều chỉnh giảm, trái với xu hướng liên tục tăng trong thời gian gần đây trên thị trường.
Tại Techcombank, ngân hàng mới đây áp dụng biểu lãi suất mới từ ngày 25/1/2025. Trong đó, ngân hàng đã giảm khoảng 0,1-0,4%/năm ở nhiều kỳ hạn đối với hình thức gửi tiết kiệm thường. Cụ thể, đối với kỳ hạn gửi 1 tháng -2 tháng, Techcombank áp dụng lãi suất 3,0-3,25%/năm, giảm 0,4 điểm % so với biểu lãi suất hồi đầu tháng 1.
Lãi suất kỳ hạn 3 tháng – 5 tháng ở mức 3,3-3,55%/năm, giảm 0,3 điểm %. Đối với lãi suất kỳ hạn 6 tháng – 11 tháng, Techcombank giữ nguyên lãi suất 4,3-4,5%/năm. Lãi suất kỳ hạn 12 tháng trở lên cũng không thay đổi ở mức 4,7-4,9%/năm.
Bac A Bank cũng thay đổi lãi suất huy động gần đây, áp dụng từ ngày 24/1/2025. Theo đó, với khách hàng gửi tiền trên 1 tỷ đồng, lãi suất kỳ hạn 6 tháng, 12 tháng và 36 tháng lần lượt là 5,4% - 5,9% - 6,3%/năm, giảm 0,1-0,15%/năm so với trước.
Đối với khách hàng gửi số tiền dưới 1 tỷ đồng, lãi suất Bac A Bank áp dụng với các kỳ hạn 6 tháng, 12 tháng và 36 tháng là 5,2-5,7-6,1%/năm, giảm 0,1-0,15%/năm.
Trước đó, trong tháng 1 đã có khá nhiều ngân hàng tăng lãi suất huy động như Agribank, NCB, MBV, Eximbank, Kienlongbank, VietBank,…Hiện tại, nhiều ngân hàng đã công bố lãi suất huy động ở mức 6%/năm. Chẳng hạn như ABBank áp dụng mức lãi suất 6%/năm đối với kỳ hạn 12 tháng; BVBank áp dụng lãi suất 6%/năm với cùng kỳ hạn. Cùng có mức cao nhất từ 6%/năm cho kỳ hạn trên 12 tháng là nhóm các ngân hàng Saigonbank, MVB, Dong A Bank, HDBank,…
Bên cạnh đó, phần lớn các ngân hàng đang áp dụng chương trình tặng quà cho khách hàng gửi tiền sau Tết. Chẳng hạn như BVBank cộng thêm lãi suất 0,6%/năm do khách hàng gửi tiết kiệm online trên ngân hàng số Digimi.
ACB cũng triển khai chương trình ưu đãi đến hết ngày 2/2/2025. Khách hàng gửi tiết kiệm kỳ hạn 3 tháng nhận lãi suất ưu đãi 4,25%/năm và nhận lì xì giá trị lên tới 6,8 triệu đồng cho mỗi tài khoản gửi từ 60 triệu đồng trở lên.
OCB cũng có 2 chương trình khuyến mãi vào dịp Tết cho cả 2 hình thức gửi tiết kiệm tại quầy và gửi tiết kiệm online. Theo đó, OCB dành ngân sách 3 tỷ đồng để tặng voucher Got It, với các mệnh giá tùy vào từng khoản tiền gửi và thời hạn gửi.
Ông Trương Gia Bình, Chủ tịch Tập đoàn FPT là người có tài sản tăng mạnh nhất trong năm Rồng. Ông Bùi Thành Nhơn rời top 10, nhường chỗ cho bà Nguyễn Thị Thanh Thủy, vợ của tỷ phú Hồ Hùng Anh.
Theo thống kê, tại thời điểm kết thúc năm Quý Mão, tổng giá trị tài sản của 10 người giàu nhất sàn chứng khoán Việt Nam là 264 nghìn tỷ đồng.
Trải qua năm Giáp Thìn nhiều biến động, quy mô tài sản của top 10 hiện đã tăng lên 269 nghìn tỷ đồng.
So với top 10 Quý Mão, danh sách top 10 Giáp Thìn chỉ có 1 sự thay đổi khi ông Bùi Thành Nhơn rời danh sách, nhường chỗ cho bà Nguyễn Thị Thanh Thủy, vợ của ông Hồ Hùng Anh.
Sự xuất hiện của bà Thủy cũng khiến danh sách top 10 có 2 cặp vợ chồng, là ông Trần Đình Long - bà Vũ Thị Hiên và ông Hồ Hùng Anh - bà Nguyễn Thị Thanh Thủy.
Bà Phạm Thu Hương, vợ của tỷ phú Phạm Nhật Vượng năm nay đứng vị trí thứ 15 trong khi các năm trước là "khách quen" của danh sách top 10 người giàu.
Trong năm Giáp Thìn, người có tài sản tăng mạnh nhất là ông Trương Gia Bình, Chủ tịch Tập đoàn FPT khi từ 9.300 tỷ đồng lên 15.600 tỷ đồng, qua đó vươn lên vị trí thứ 7 trên bảng xếp hạng.
Tháng 1/2025, giá trị sản xuất công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp ước đạt 2.713 tỷ đồng (giá so sánh 2010), giảm 22% so với tháng trước, bằng 76% so với cùng kỳ năm 2024, ước đạt 4,52% kế hoạch năm.
Theo thông tin từ Sở Công Thương, giá trị sản xuất công nghiệp giảm so với các tháng cuối năm trước. Nguyên nhân là một số đơn vị tạm dừng sản xuất để bảo dưỡng, sửa chữa máy móc; một số đơn vị chỉ hoạt động khoảng 60 - 70% công suất. Bên cạnh đó, ngành công nghiệp điện, nước sản xuất giảm do vào đang vào mùa khô.
Các đơn vị quản lý vận hành lưới điện đã xây dựng kế hoạch trực Tết đảm bảo cung ứng điện ổn định và an toàn. Hiện nay còn 2 công trình thủy điện bị ảnh hưởng bởi hoàn lưu bão số 3 vẫn dừng phát điện là Nhà máy Thuỷ điện Bảo Nhai bậc 2 và Nhà máy Thuỷ điện Nậm Lúc (Bắc Hà).
Còn đối với hoạt động công nghiệp chế biến, chế tạo, một số đơn vị vẫn duy trì hoạt động xuyên Tết, đảm bảo nguồn nguyên liệu, sản phẩm cho các đối tác theo hợp đồng.
Các chỉ số S&P 500 và Nasdaq Composite trên sàn chứng khoán Mỹ sụt giảm mạnh khi nhà đầu tư bán tháo cổ phiếu công nghệ trước sự hoài nghi về rủi ro “bong bóng” AI đã hình thành và sớm phát nổ sau khi DeepSeek cho ra mắt một mô hình AI mang tính cạnh tranh cao với chi phí thấp hơn rất nhiều so với các doanh nghiệp tại Thung lũng Silicon.
Cụ thể, chốt phiên giao dịch 27/1, chỉ số Nasdaq giảm tới 3,07% xuống 19.341,83 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 1,46% xuống còn 6.012,28 điểm. Duy nhất chỉ số Dow Jones Industrial Average “lội ngược dòng” khi có thêm 289,33 điểm, tương ứng với 0,65%, lên 44.713,58 điểm.
Hồi tuần trước, DeepSeek, một công ty công nghệ khởi nghiệp tại Trung Quốc, đã phát hành R1, mô hình suy luận mã nguồn mở được đánh giá có khả năng vượt trội so với các sản phẩm cùng loại của OpenAI trong một số bài kiểm nghiệm. Ứng dụng của công ty này ngay lập tức thu hút sự quan tâm của người dùng với số lượng lượt tải về trên các chợ ứng dụng bật tăng nhanh chóng. Ngoài ra, DeepSeek cho biết phiên bản mô hình ngôn ngữ lớn của công ty, ra mắt trong tháng 12/2024, chỉ tiêu tốn của họ chưa tới 6 triệu USD trong khâu thiết kế. Lời khẳng định tự tin của cái tên mới nổi này châm ngòi tâm lý hoài nghi nơi nhà đầu tư với câu hỏi: Liệu các mô hình AI có thể được xây dựng với chi phí rẻ tới như vậy thay vì hàng chục tỷ USD mà các “big tech” tại Mỹ đang bỏ ra?
Chính điều này đã kích hoạt một làn sóng bán tháo cổ phiếu AI trên thị trường. Thị giá Nvidia giảm gần 17%; Broadcom mất 17,4%; AMD tụt 6,4%; Palantir giảm 4,4% trong khi Microsoft “đi lùi” 2,1%.
Những cổ phiếu liên quan gián tiếp tới quá trình phát triển các mô hình AI cũng chịu ảnh hưởng tiêu cực ví dụ như các đơn vị cung cấp năng lượng. Thị giá Constellation Energy giảm tới gần 21% trong khi Vistra “rơi tự do” 28%.
Dòng tiền chảy khỏi nhóm cổ phiếu AI “rẽ hướng” sang một số cổ phiếu khác như Apple, Johnson & Johnson và Travelers. Diễn biến trên góp phần giải thích cho sự “ngược dòng” của Dow Jones so với hai chỉ số còn lại.
“Diễn biến trong phiên hôm nay là ví dụ điển hình cho hành vi 'bán trước - hỏi sau' của nhà đầu tư. Họ có thể cảm thấy định giá của các cổ phiếu công nghệ nói chung và chip bán dẫn nói riêng đã lên quá cao”, Sam Stovall, Giám đốc đầu tư tại CFRA Research, nhận định “Thị trường sẽ có những biến động lớn khi nhóm cổ phiếu có giá trị cao chịu ảnh hưởng”, ông bổ sung.
Tuy nhiên, ông cũng nhìn thấy điểm tích cực khi dòng tiền có sự luân chuyển chứ không rút hoàn toàn khỏi thị trường. “Nhà đầu tư không bán cổ phiếu một cách thiếu suy nghĩ khi đổ tiền vào các nhóm ngành có tính phòng thủ cao như hàng tiêu dùng thiết yếu, y tế, bất động sản”, Stovall chia sẻ.
Phiên giao dịch 27/1 đầy biến động là điểm khởi đầu cho một tuần quan trọng đối với thị trường khi nhiều công ty công nghệ vốn hoá lớn như Meta Platforms, Microsoft, Tesla và Apple công bố kết quả kinh doanh quý IV/2024.
Bên cạnh đó, Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ tổ chức phiên họp chính sách đầu tiên trong năm mới. Theo công cụ FedWatch của CME Group, xác suất Ngân hàng trung ương Mỹ giữ nguyên lãi suất hiện ở ngưỡng 97%.
Nền kinh tế sáng tạo đang thay đổi cách thức chúng ta làm việc. Đây không phải là một xu hướng nhất thời, mà là sự chuyển dịch quan trọng trên thị trường việc làm toàn cầu.
Cùng với sự tiến bộ công nghệ, các cơ hội mới đã xuất hiện, biến việc sáng tạo nội dung trở thành một nghề khả thi và sinh lợi. Nhiều công việc truyền thống có thể trở nên lỗi thời, nhưng nền kinh tế sáng tạo chắc chắn sẽ tiếp tục phát triển trong tương lai.
Nền kinh tế sáng tạo đề cập đến hệ sinh thái nơi những người sáng tạo nội dung cá nhân có thể kiếm tiền từ công việc kỹ thuật số của họ. Khái niệm mới này bắt đầu từ sự nổi lên của các nền tảng truyền thông thông xã hội như YouTube, cho phép người dùng tải và chia sẻ các clip/video lên các mạng xã hội, thu hút sự quan tâm của người theo dõi. Khi các nền tảng mạng xã hội phát triển và số lượng người dùng ngày càng nhiều lên, các nhà quảng cáo và tài trợ bắt đầu xuất hiện, cho phép người sáng tạo kiếm tiền từ nội dung đăng tải của họ.
Theo thời gian, nhiều nền tảng mạng xã hội khác như TikTok và Instagram ra đời, cung cấp đa dạng cơ hội cho những người làm công tác sáng tạo kiếm tiền từ công việc của họ thông qua quảng cáo, tài trợ và sự hỗ trợ tài chính trực tiếp từ khán giả. Sự phát triển của Internet tốc độ cao và thiết bị di động cũng góp phần vào sự phát triển của nền kinh tế sáng tạo, giúp tất cả mọi người đều có thể dễ dàng tạo ra và sử dụng nội dung kỹ thuật số hơn.
Sự thay đổi này đã cho phép các nhà sáng tạo biến niềm đam mê của họ thành công việc có lợi nhuận, tận dụng kỹ năng để xây dựng thương hiệu và doanh nghiệp cá nhân. Khi công nghệ phát triển, nền kinh tế sáng tạo dự kiến sẽ mở rộng, cung cấp nhiều cơ hội hơn nữa cho người làm công việc sáng tạo để phát triển mạnh mẽ hơn.
Nền kinh tế sáng tạo rất lớn và đang phát triển nhanh chóng. Hiện tại, lĩnh vực này được định giá hơn 191 tỷ USD và dự kiến sẽ vượt quá 525 tỷ USD vào năm 2030, theo ước tính của GlobalNewswire và Coherent Market Insights. Ngân hàng Goldman Sachs ước tính, tổng thị trường có thể tiếp cận của nền kinh tế sáng tạo sẽ tăng gấp đôi trong 5 năm tới, từ 250 tỷ USD hiện nay lên 480 tỷ USD vào năm 2027.
Sự tăng trưởng đó gần như phù hợp với ước tính của ngân hàng này về mức tăng trưởng trong chi tiêu quảng cáo kỹ thuật số toàn cầu trong cùng giai đoạn. Các nhà phân tích kỳ vọng chi tiêu cho tiếp thị từ người có sức ảnh hưởng và các khoản thanh toán cho nền tảng mạng xã hội, được thúc đẩy bởi việc kiếm tiền từ các nền tảng video dạng ngắn thông qua quảng cáo, sẽ là động lực tăng trưởng chính của nền kinh tế sáng tạo.
Ngày càng nhiều người lựa chọn chuyển sang làm công việc sáng tạo nội dung, coi đây là một con đường sự nghiệp khả thi và góp phần vào sự mở rộng của nền kinh tế. Các công ty cũng đã nhận ra giá trị của việc hợp tác với các nhà sáng tạo nội dung, cho mục đích tiếp thị và xây dựng thương hiệu. Xu hướng này tạo ra một thị trường mạnh mẽ và liên tục mở rộng, mang lại lợi ích cho cả người sáng tạo và doanh nghiệp.
Tương lai của nền kinh tế sáng tạo rất hứa hẹn và dự kiến sẽ tiếp tục phát triển trong thời gian tới. Những tiến bộ công nghệ, chẳng hạn như công nghệ thực tế tăng cường (AR) và thực tế ảo (VR), sẽ cung cấp những cách thức mới để nhà sáng tạo tương tác với khán giả của họ. Thêm vào đó, công nghệ chuỗi khối và NFT (token không thể thay thế) đang nổi lên như những nguồn thu nhập mới cho những người sáng tạo kỹ thuật số.
Khi ngày càng có nhiều nền tảng công nghệ mới xuất hiện và các nền tảng hiện có phát triển thêm, người sáng tạo sẽ có nhiều công cụ và cơ hội hơn để kiếm tiền từ nội dung của họ. Nền kinh tế sáng tạo cũng sẽ trở nên toàn diện hơn, cho phép các nhà sáng tạo từ nhiều nền tảng khác nhau tìm thấy vị trí của mình và thành công. Sự phát triển này sẽ củng cố thêm công việc sáng tạo nội dung như một con đường sự nghiệp chính thống.
Mặc dù đang phát triển, song nền kinh tế sáng tạo vẫn phải đối mặt với một số thách thức. Trong đó, phải kể đến thách thức lớn nhất là sự biến động của thu nhập. Vì người sáng tạo thường dựa vào doanh thu quảng cáo và tài trợ, dẫn đến thu nhập của họ là bị động. Tính không thể dự đoán này khiến việc ổn định tài chính trở nên khó khăn đối với nhiều người sáng tạo. Ngoài ra, cạnh tranh rất khốc liệt, với hàng triệu người sáng tạo tranh giành sự chú ý trên nhiều nền tảng khác nhau.
Một thách thức khác là duy trì sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống. Việc tạo nội dung có thể đòi hỏi nhiều yếu tố đầu vào khác nhau, yêu cầu sự tham gia liên tục và đổi mới. Điều này có thể dẫn đến việc người sáng tạo dễ bị cạn kiệt ý tưởng, không duy trì ổn định năng suất, nếu không được quản lý đúng cách. Hơn nữa, bản chất luôn thay đổi của thuật toán nền tảng có thể ảnh hưởng đến khả năng hiển thị và thu nhập, tạo thêm một yếu tố không chắc chắn cho người sáng tạo.
Theo ước tính của các chuyên gia, đến năm 2050, nền kinh tế thế giới có thể sẽ chịu ảnh hưởng mạnh mẽ bởi sự đổi mới kỹ thuật số và nền kinh tế sáng tạo. Tự động hóa và trí tuệ nhân tạo (AI) sẽ chuyển đổi các ngành công nghiệp truyền thống, khiến nhiều công việc hiện tại trở nên lỗi thời. Sự gia tăng của công việc từ xa và nền kinh tế tự do sẽ định hình lại việc làm, với nhiều cá nhân theo đuổi các cơ hội độc lập và tự do.
Tây Ban Nha đang nổi lên như một điểm đến du lịch hấp dẫn, đồng thời gây ấn tượng với tốc độ tăng trưởng kinh tế vượt bậc, cạnh tranh với cả Mỹ.
Nhiều yếu tố đã góp phần tạo nên sức bật cho nền kinh tế này, từ sự bùng nổ của ngành du lịch đến khả năng chống chịu trước những biến động toàn cầu.
Ngành du lịch đóng vai trò then chốt trong tăng trưởng kinh tế của Tây Ban Nha những năm gần đây. Theo Ngân hàng trung ương Tây Ban Nha, đây là động lực "cơ bản" giúp Tây Ban Nha trở thành nền kinh tế lớn tăng trưởng nhanh nhất châu Âu trong năm 2024, thậm chí vượt cả Mỹ, theo ước tính của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF). IMF cho biết Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) của Tây Ban Nha có thể tăng 3,1% trong năm 2024, trong khi mức tăng trưởng ước tính của Mỹ là 2,8%. Năm 2023, nền kinh tế lớn thứ tư châu Âu này cũng ghi nhận mức tăng trưởng mạnh mẽ 2,7%.
Bộ trưởng Kinh tế Tây Ban Nha, ông Carlos Cuerpo, khẳng định du lịch là một nhân tố quan trọng trong sự tăng trưởng mạnh mẽ của đất nước kể từ năm 2021, sau đại dịch COVID-19. Các chuyên gia khác cũng đồng tình với quan điểm này. Ông Toni Roldan, Giám đốc Trung tâm Chính sách Kinh tế Esade, nhận định ngành du lịch đang hoạt động rất tốt và đã có sự chuyển biến về bản chất. Du lịch Tây Ban Nha không chỉ còn là loại hình "nghỉ dưỡng biển giá rẻ" mà còn bao gồm cả những trải nghiệm cao cấp như tham quan các nhà máy rượu vang danh tiếng.
Bộ Công nghiệp và Du lịch Tây Ban Nha ước tính đã có 94 triệu lượt du khách nước ngoài đến thăm Tây Ban Nha trong năm ngoái, một con số kỷ lục, với mức chi tiêu khoảng 126 tỷ euro (132 tỷ USD). Đóng góp của du lịch cho nền kinh tế cũng tăng lên đáng kể. Ngành này chiếm hơn 12% GDP của Tây Ban Nha trong năm 2023 và gần như tỷ lệ tương tự trong tổng số việc làm.
Bên cạnh đó, làn sóng nhập cư cũng đóng góp vào tăng trưởng kinh tế của Tây Ban Nha. Khoảng nửa triệu người nhập cư ròng đã đến Tây Ban Nha mỗi năm kể từ 2021, bổ sung thêm nguồn lao động và người tiêu dùng cho nước này. Do phần lớn người nhập cư đến từ Mỹ Latinh, việc hòa nhập vào nền kinh tế trở nên dễ dàng hơn nhờ sự tương đồng về ngôn ngữ và văn hóa.
Một lợi thế khác của Tây Ban Nha là nguồn cung cấp khí đốt tự nhiên chủ yếu từ Bắc Phi, giúp nước này tránh được sự tăng giá năng lượng mạnh sau khi xảy ra xung đột Nga-Ukraine (U-crai-na) năm 2022. Trong khi đó, chi phí năng lượng cao đã kìm hãm ngành công nghiệp của Đức. Đây là một trong những yếu tố làm nền kinh tế lớn nhất châu Âu này suy yếu trong hai năm qua.
Một điểm mạnh khác của Tây Ban Nha là ít phụ thuộc vào xuất khẩu hàng hóa sang Mỹ so với các nước châu Âu khác. Ông George Buckley, chuyên gia kinh tế trưởng tại châu Âu của Nomura, trích dẫn số liệu của IMF cho biết kim ngạch xuất khẩu hàng hóa của nước này sang Mỹ chỉ chiếm 1,3% GDP năm 2023, trong khi tỷ lệ này của 20 nền kinh tế sử dụng đồng euro lên đến 3,1%. Điều này có nghĩa là Tây Ban Nha sẽ ít bị ảnh hưởng hơn bởi việc tăng thuế quan đối với hàng hóa nhập khẩu mà Tổng thống Mỹ Donald Trump đề xuất.
Mặc dù các nhà kinh tế dự báo tốc độ tăng trưởng của Tây Ban Nha sẽ chậm lại, nhưng nước này vẫn được kỳ vọng sẽ tiếp tục vượt trội so với Khu vực sử dụng đồng tiền chung euro (Eurozone) trong một hoặc hai năm tới. IMF dự báo Tây Ban Nha sẽ tăng trưởng 2,3% trong năm nay, trong khi khu vực Eurozone được dự đoán tăng 1% và kinh tế Mỹ tăng 2,7%. Tuy nhiên, theo Citi, đơn vị có dự báo tăng trưởng tương tự cho Tây Ban Nha và khu vực Eurozone, tăng trưởng yếu hơn của Mỹ vào năm 2025 sẽ khiến Mỹ bị bỏ xa so với nền kinh tế “ngôi sao” của châu Âu này.
Tuần qua, nhiều ngân hàng đồng loạt điều chỉnh lãi suất huy động với những mức tăng giảm khác nhau nhằm thu hút dòng tiền gửi tiết kiệm từ khách hàng, đặc biệt trong bối cảnh nhu cầu tích lũy tài chính gia tăng dịp cận Tết Nguyên Đán.
Ngân hàng số Cake by VPBank đã đưa ra biểu lãi suất huy động mới với nhiều thay đổi tích cực. Lãi suất kỳ hạn 1 tháng giữ nguyên ở mức 4,3%/năm, trong khi kỳ hạn 2 - 3 tháng tăng nhẹ lên 4,5%/năm, cao hơn 0,1%/năm so với trước.
Đặc biệt, các kỳ hạn 6-11 tháng có mức tăng mạnh nhất, thêm 0,4%/năm, đưa lãi suất lên mức 5,9%/năm – hiện là mức cao nhất trên thị trường. Lãi suất kỳ hạn 12-18 tháng tăng thêm 0,1%/năm lên 6,0%/năm, và kỳ hạn từ 24 - 36 tháng tăng 0,2%/năm, đạt 6,3%/năm.
Ngoài việc tăng lãi suất, Cake by VPBank còn đa dạng hóa các hình thức trả lãi như nhận lãi đầu kỳ, hàng tháng hoặc hàng quý, mang đến sự linh hoạt cho khách hàng. Bên cạnh đó, ngân hàng này cũng triển khai chương trình khuyến mãi “Lì xì Ất Tỵ – Lộc đỏ ngất ngây” từ 13/1/2025 đến 14/2/2025, tặng hàng triệu bao lì xì may mắn cùng tính năng mới “Gửi lì xì kèm lời chúc” trên ứng dụng Cake.
Ngân hàng TMCP Bảo Việt (BaoViet Bank) cũng điều chỉnh tăng lãi suất huy động trực tuyến tại một số kỳ hạn. Kỳ hạn 6 - 8 tháng tăng 0,25%/năm lên 5,45%/năm, trong khi kỳ hạn 9 - 11 tháng tăng 0,1%/năm, đạt 5,5%/năm. Các kỳ hạn dài hơn như 12 - 13 tháng vẫn giữ nguyên ở mức lần lượt là 5,8% và 5,9%/năm, trong khi mức lãi suất cao nhất 6%/năm được áp dụng cho kỳ hạn 15 - 36 tháng.
Ngân hàng TMCP Bản Việt (BVBank) cũng đã có những thay đổi về lãi suất. Trong đó, lãi suất trực tuyến kỳ hạn ngắn 1 - 2 tháng tăng nhẹ lên mức 3,9% và 4%/năm. Đối với kỳ hạn 3 - 5 tháng, mức lãi suất tăng từ 0,15%/năm, lên lần lượt 4,15% - 4,2% - 4,25%/năm. Các kỳ hạn trung và dài hạn như 7- 11 tháng ghi nhận mức tăng mạnh từ 0,25% - 0,3%/năm, đưa lãi suất lên mức cao 5,85%/năm. Đặc biệt, kỳ hạn dài từ 12 - 36 tháng được nâng lên mức lãi suất tối đa 6,45%/năm, cao nhất trong nhóm các ngân hàng cùng phân khúc.
Ngân hàng TMCP An Bình (ABBank) đã có đợt điều chỉnh lãi suất lần thứ hai trong tháng với hai xu hướng rõ rệt. Lãi suất kỳ hạn ngắn 3 - 5 tháng tăng 0,2%/năm lên 4%/năm, trong khi lãi suất các kỳ hạn trung hạn 6 - 12 tháng giảm từ 0,1%/năm, đưa mức cao nhất xuống còn 5,8%/năm. Đáng chú ý, đây cũng là mức lãi suất cao nhất mà ABBank áp dụng, trong khi các kỳ hạn dài hơn từ 36 - 60 tháng vẫn duy trì ở mức 5,5%/năm.
Ngân hàng TMCP Bắc Á (Bac A Bank) lại gây bất ngờ khi giảm đồng loạt lãi suất huy động ở tất cả các kỳ hạn. Lãi suất ngắn hạn từ 1 - 11 tháng giảm 0,15%/năm, còn các kỳ hạn dài hơn từ 12 - 36 tháng giảm nhẹ 0,1%/năm.
Biểu lãi suất tiền gửi thông thường của Bac A Bank cho các kỳ hạn dưới 6 tháng hiện cao nhất là 4,25%/năm, trong khi lãi suất trung hạn 6 - 11 tháng ở mức 5,2%/năm. Đặc biệt, lãi suất cao nhất áp dụng cho các kỳ hạn dài từ 18 - 36 tháng chỉ đạt 6,1%/năm, hoặc 6,2%/năm đối với khoản tiền gửi trên 1 tỷ đồng.
Quan điểm bi quan của vị chuyên gia này trái ngược với mục tiêu lạc quan của phố Wall dành cho S&P 500 vào năm 2025.
Albert Edwards, chiến lược gia nổi tiếng với quan điểm bi quan tại ngân hàng đầu tư Pháp Socíeté Générale, đã trải qua nhiều thời kỳ hưng phấn của thị trường tài chính.
Ông từng dự báo chính xác bong bóng dot-com ở Mỹ trước năm 2000, khi chỉ số S&P 500 giảm 50%. Edwards cũng đã dự báo bong bóng cổ phiếu Nhật Bản vào cuối thập niên 1980, bong bóng này vỡ vào năm 1990.
Hiện nay, ông tiếp tục cảnh báo về một bong bóng khổng lồ đang hình thành trên thị trường chứng khoán Mỹ, khi nhà đầu tư đang đặt kỳ vọng lớn vào trí tuệ nhân tạo (AI).
Đầu tiên là thực tế rằng cổ phiếu Mỹ hiện chiếm 75% giá trị thị trường toàn cầu. Sự tập trung cao ở một quốc gia có thể là dấu hiệu cho thấy thị trường này đang bị phình to quá mức, giống như bong bóng Nifty Fifty ở Mỹ kết thúc vào những năm 1970, hoặc bong bóng Nhật Bản đã đề cập ở trên.
Tiếp đó là sự thống trị của ngành công nghệ trong thị trường Mỹ. Cổ phiếu công nghệ thông tin hiện chiếm 35% giá trị thị trường, vượt xa mức đỉnh điểm từng thấy trong bong bóng dot-com năm 2000.
Chỉ số đo lường sự lạc quan của nhà đầu tư do Conference Board công bố đã đạt mức cao nhất trong 40 năm. Điều này bất thường vì mức độ lạc quan này hiện vượt xa tốc độ tăng giá của chỉ số S&P 500.
“Lạc quan quá mức là một dấu hiệu rõ ràng cho thấy thị trường đang ‘quá nóng’, đặc biệt khi kỳ vọng của nhà đầu tư bỏ xa hiệu suất giá”, Edwards viết. “Thông thường, sự chênh lệch này chỉ xảy ra sau các cuộc suy thoái, khi giá phục hồi từ đáy của thị trường giá xuống mà không ảnh hưởng nhiều đến tâm lý nhà đầu tư, chẳng hạn như năm 2021 và 2010”, ông bổ sung.
Nhiều người tin rằng AI sẽ giúp các công ty tăng trưởng lợi nhuận mạnh mẽ trong tương lai, nhưng Edwards lại tỏ ra hoài nghi.
“Tôi đã nghe những câu chuyện tương tự trong nhiều thập kỷ – từ bong bóng Nasdaq cuối thập niên 1990 đến ‘kỳ tích kinh tế châu Á’ giữa thập niên 1990. Những câu chuyện này đều rất hấp dẫn, nhưng thực tế luôn khác xa”, ông nhận định.
Edwards nhắc lại rằng các bong bóng lớn trong lịch sử, từ bong bóng dot-com đến khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008, đều đi kèm những lập luận hợp lý nhưng cuối cùng vẫn kết thúc trong thảm họa.
Trong khi nhiều chiến lược gia trên Phố Wall dự đoán chỉ số S&P 500 sẽ đạt 6.600 điểm vào cuối năm 2025 (tăng 7,8% so với hiện tại), Edwards cho rằng rủi ro vẫn rất lớn. Ông nhấn mạnh: “Mỗi bong bóng đều kết thúc tồi tệ, và bong bóng hiện tại sẽ không phải ngoại lệ”.
Edwards dẫn chứng kinh nghiệm cá nhân: “Tôi vẫn giữ một báo cáo nghiên cứu năm 1989 của mình, nơi tôi cảnh báo rằng bong bóng chỉ số Nikkei của Nhật Bản sắp vỡ. Khi đó, các nhà đầu tư đã rất tức giận khi tôi dám đưa ra dự đoán như vậy. Nhưng cuối cùng, điều đó đã xảy ra”.
Lời cảnh báo của ông, dù đi ngược lại xu hướng, vẫn là bài học đáng cân nhắc cho các nhà đầu tư trước những kỳ vọng quá cao trong thị trường hiện nay.
Các chuyên gia lưu ý 3 cổ phiếu thuộc Big 3 ngân hàng có vốn Nhà nước là VCB, CTG, và 01 cổ phiếu từ đại diện tư nhân là ngân hàng ACB, theo Chứng khoán Goutai Junan Việt Nam.
Nhóm cổ phiếu phòng thủ này đã và đang đẩy mạnh quá trình xử lý nợ xấu, cải thiện chất lượng tài sản và giảm áp lực trích lập dự phòng. Nợ xấu giảm cũng giúp nhóm này tăng cường hiệu quả hoạt động và khả năng sinh lời. Trong khi đó, VCB, BID, CTG luôn đứng vị trí số 1 hệ thống về tỷ lệ bao phủ nợ xấu và là nhóm Big 3 bảo chứng cho danh mục cổ phiếu nền tàng an toàn. ACB là một cái tên nổi bật trong khối ngân hàng tư nhân với khẩu vị rủi ro chặt chẽ trong khi duy trì được động lực tăng trưởng.
Cổ phiếu CTG: Hiện tỷ lệ nợ xấu giảm đáng kể so với năm 2022-2023, tạo điều kiện nâng cao chất lượng tài sản và giảm áp lực trích lập dự phòng trong tương lai, tăng trưởng tín dụng ổn định. Có thể nói, với việc giảm nợ xấu, CTG có thêm dư địa để mở rộng tín dụng, đặc biệt là trong các lĩnh vực ưu tiên như doanh nghiệp vừa và nhỏ (SMEs), bán lẻ và tín dụng xanh. Cấu phần FDI cũng đang được CTG tối ưu hơn. Hệ số CASA của CTG cải thiện nhờ đẩy mạnh các sản phẩm ngân hàng số và tăng cường dịch vụ khách hàng, qua đó giúp cải thiện biên sinh lời.
Đánh giá về động lực tăng trưởng lợi nhuận năm 2025: CTG được dự báo có chi phí dự phòng giảm cùng với tăng trưởng tín dụng ổn định giúp cải thiện biên lãi ròng (NIM) và lợi nhuận ròng.
Lưu ý rủi ro từ các biến động kinh tế có thể ảnh hưởng đến triển vọng tăng trưởng tín dụng và khả năng trả nợ của khách hàng của CTG.
Cổ phiếu VCB: VCB duy trì vị trí đứng đầu hệ thống ngân hàng Việt Nam về lợi nhuận suốt nhiều năm liền nhờ lợi thế của ngân hàng đối với khách hàng doanh nghiệp, đặc biệt trong hoạt động thanh toán quốc tế. CASA của ngân hàng đứng thứ 3 ngành ngân hàng. Chất lượng tài sản của ngân hàng thuộc nhóm đầu hệ thống với tỷ lệ nợ xấu quanh ngưỡng 1% và tỷ lệ bao phủ nợ xấu cao nhất hệ thống ở ngưỡng 204%.
Động lực tăng trưởng của VCB được duy trì bền vững từ cả khía cạnh cho vay và hoạt động ngoài lãi (thanh toán quốc tế, kinh doanh ngoại tệ và thu nhập dịch vụ hưởng lợi từ hoạt động hợp tác kinh doanh bảo hiểm). Cùng với đó, việc đẩy mạnh giải ngân đầu tư công trong giai đoạn tới có thể là động lực thúc đẩy tăng trưởng tín dụng của VCB trong năm tới.
Ngoài ra, việc tham gia tái cơ cấu một ngân hàng sẽ tạo điều kiện cho VCB được hưởng lợi nhờ cơ chế hỗ trợ từ NHNN với hạn mức tín dụng cao hơn các ngân hàng khác cùng khối, qua đó thúc đẩy tăng trưởng cho vay và thu nhập ngoài lãi của ngân hàng. Sắp tới, VCB sẽ thực hiện chốt quyền chia cổ tức bằng cổ phiếu với tỷ lệ gần 50%, qua đó trở thành ngân hàng có vốn điều lệ lớn nhất hệ thống.
Nắm giữ VCB, nhà đầu tư lưu ý, rủi ro do biến động kinh tế toàn cầu và nội địa có thể ảnh hưởng đến chất lượng tín dụng và tốc độ xử lý nợ xấu.
Cổ phiếu ACB: Là ngân hàng có chất lượng tài sản tốt nhất trong nhóm TMCP tư nhân. ACB duy trì tốc độ tăng trưởng tín dụng và lợi nhuận ổn định qua các năm. Năm 2025, dự kiến tốc độ tăng trưởng tín dụng của ngân hàng đạt khoảng 15%, danh mục cho vay an toàn và không đầu tư vào trái phiếu doanh nghiệp. Mức cổ tức dự kiến năm 2025 của ngân hàng là 10% tiền mặt và 15% cổ phiếu. ACB phù hợp do danh mục cho nhà đầu tư nắm giữ dài hạn với ưu điểm sở hữu mô hình kinh doanh bền vững, khẩu vị rủi ro thận trọng và an toàn bậc nhất hệ thống.
Trong báo cáo nhận định về nhóm cổ phiếu ngân hàng, các chuyên gia đều dự định, trong năm 2025, NHNN dự kiến tăng trưởng tín dụng toàn hệ thống khoảng 16%. Tăng trưởng tín dụng năm 2025 dự kiến cải thiện nhờ môi trường vĩ mô ổn định, niềm tin thị trường hồi phục và các chính sách hỗ trợ kinh tế. Theo đó, đầu tư công tiếp tục là động lực chính, với các dự án hạ tầng lớn thúc đẩy hoạt động xây dựng, vật liệu và logistics.
Bên cạnh đó, chính sách hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa (SME) cũng tạo điều kiện mở rộng sản xuất và tiếp cận vốn. Thị trường bất động sản dự kiến phục hồi nhẹ, với kỳ vọng nguồn cung bất động sản tăng cao hơn trong năm 2025 sẽ hỗ trợ tích cực cho tín dụng cho vay mua nhà (mortgage) – một mảng tăng trưởng chậm trong năm 2024. Bên cạnh đó, lĩnh vực sản xuất, thương mại sôi động tiếp tục là động lực chính thúc đẩy tăng trưởng tín dụng.
Dự báo lợi nhuận ngành ngân hàng năm 2025 sẽ tiếp tục tăng trưởng ở mức 2 con số, đạt mức 15%-18% dựa trên một số cơ sở: Tín dụng hệ thống tăng trưởng 15%-16%, bám sát định hướng từ NHNN; Biên lãi ròng (NIM) dù có thể tiếp tục chịu áp lực từ lãi suất huy động tăng, nhưng được bù đắp bởi hiệu suất sinh lời cao hơn nhờ cho vay tăng trưởng vào các phân khúc có lợi nhuận tiềm năng như cho vay tiêu dùng.
Mặt bằng lãi suất cho vay nhóm cổ phiếu phòng thủ có sự cải thiện khi một số chính sách cho vay ưu đãi kết thúc. Các mảng thu nhập ngoài lãi như thu nhập phí dịch vụ tiếp tục tăng trưởng, thu nhập đầu tư có sự cải thiện. Thu nhập từ xử lý nợ xấu cũng được kỳ vọng được đẩy mạnh trong năm 2025.
Những yếu tố như tăng trưởng tín dụng khởi sắc, vĩ mô thuận lợi, nhiều chính sách mới được ban hành và dần đi vào thực tiễn… là những trợ lực quan trọng, mở ra cơ hội mới cho thị trường bất động sản Việt Nam trong năm 2025.
Thị trường bất động sản (BĐS) trong hai năm 2022 - 2023 đã trải qua giai đoạn khủng hoảng nghiêm trọng, nguồn cung đóng băng, thanh khoản giảm mạnh và những vướng mắc pháp lý chưa được tháo gỡ. Các doanh nghiệp không chỉ chịu sức ép tài chính mà còn phải định hướng lại chiến lược để thích nghi.
Ông Matthew Powell - Giám đốc Savills Hà Nội cho biết, đối với các nhà đầu tư tổ chức nước ngoài, Việt Nam là nơi đầu tư rất hấp dẫn. Đối với thị trường BĐS, các nhà đầu tư đặc biệt quan tâm đến cơ hội mua lại và sáp nhập các tòa nhà văn phòng, khách sạn, trung tâm thương mại, kho bãi. Một số nhà đầu tư nước ngoài lớn đã có mặt và hoạt động vững chắc tại đây, nhưng cũng còn rất nhiều nhà đầu tư đang mong muốn tiếp cận thị trường Việt Nam.
Năm 2024 đánh dấu bước chuyển mình với sự hỗ trợ mạnh mẽ từ Chính phủ thông qua các chính sách tháo gỡ khó khăn. Theo báo cáo mới nhất từ Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), tình trạng khan hiếm nguồn cung nhà ở đã dần được cải thiện nhờ các chính sách tháo gỡ khó khăn.
Các chuyên gia nhận định, ổn định của nền kinh tế vĩ mô đã đóng góp đáng kể vào việc phục hồi thị trường bất động sản. Tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ là nền tảng cơ bản để thúc đẩy sự phát triển của các ngành nghề liên quan, trong đó có bất động sản. Khi nền kinh tế ổn định, niềm tin của các nhà đầu tư được củng cố, kéo theo các cơ hội phát triển cho thị trường BĐS.
TS. Cấn Văn Lực - Chuyên gia Kinh tế trưởng BIDV đánh giá, thị trường BĐS Việt Nam có nhiều triển vọng tích cực trong bối cảnh mới. Những yếu tố như vĩ mô thuận lợi, những chính sách mới được ban hành và đi vào thực tiễn là những trợ lực chính, mở ra cơ hội mới cho thị trường BĐS Việt Nam.
Về vĩ mô, chuyên gia Kinh tế trưởng BIDV dự đoán, kinh tế vĩ mô ổn định, lạm phát tăng trong tầm kiểm soát. Đặc biệt là lãi suất ngân hàng tại Việt Nam duy trì ở mức thấp, tỷ giá cũng trong xu hướng dịu dần. Các yếu tố như thâm hụt ngân sách, nợ công, nợ nước ngoài, nghĩa vụ trả nợ của Chính phủ... đều trong ngưỡng Quốc hội cho phép, là những yếu tố thuận lợi cho môi trường đầu tư và phát triển kinh tế.
Đặc biệt, những nghị định, thông tư hướng dẫn Luật Đất đai 2024, Luật Nhà ở 2023 và Luật Kinh doanh bất động sản 2023 là những trợ lực quan trọng cho thị trường trong giai đoạn tới. Trong đó, có những nghị định quy định về giá đất; về đền bù, giải phóng mặt bằng; hỗ trợ, bồi thường tái định cư; cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; tiền sử dụng, tiền thuê đất… Cùng với đó là những nghị định quy định về xây dựng và quản lý hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trường bất động sản; quy định chi tiết một số điều của Luật Kinh doanh bất động sản; quy định chi tiết về cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư; về phát triển và quản lý nhà ở xã hội…
TS. Cấn Văn Lực nhấn mạnh, những nghị định, thông tư nói trên có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong việc hướng dẫn thi hành các luật mới. Đưa những chính sách mới vào thực tiễn và thúc đẩy sự phát triển lành mạnh, ổn định của thị trường bất động sản.
Tuy phải trải qua giai đoạn khó khăn nhưng thị trường cũng được đón nhận nhiều cơ hội tốt. Những thách thức lại trở thành động lực tạo sự chuyển mình mạnh mẽ cho thị trường BĐS. Năm 2025 được dự báo, thị trường BĐS tập trung vào phát triển bền vững và đáp ứng nhu cầu thực tế.
Thị trường đã chứng kiến sự quay trở lại của một lượng tương đối lớn các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ BĐS, môi giới BĐS. Nguồn cung dần cải thiện, niềm tin nhà đầu tư củng cố, tỷ lệ hấp thụ sản phẩm mới tốt. Với những kết quả tích cực đã đạt được trong năm 2024, cùng sự hỗ trợ sát sao từ phía Chính phủ, các cơ quan ban ngành, thị trường BĐS Việt Nam năm 2025 đã sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới.
Theo các chuyên gia, sự ổn định của nền kinh tế vĩ mô sẽ đóng góp đáng kể vào việc phục hồi thị trường BĐS. Tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ là nền tảng cơ bản để thúc đẩy sự phát triển của các ngành nghề liên quan, trong đó có BĐS. Khi nền kinh tế ổn định, niềm tin của các nhà đầu tư cũng được củng cố, kéo theo các cơ hội phát triển cho thị trường BĐS.
Ông Nguyễn Văn Đính - Phó Chủ tịch Hiệp hội BĐS Việt Nam (VNREA), Chủ tịch Hội môi giới BĐS Việt Nam đánh giá, thị trường vẫn có những hạn chế nhưng vẫn đang trong xu hướng phát triển tốt, thúc đẩy năm 2025 thị trường tiếp tục tăng trưởng một cách mạnh mẽ hơn so với 2024. Đặc biệt, nhiều hướng giải quyết tháo gỡ vấn đề vướng mắc trong hoạt động BĐS đang được đưa ra, tạo ra sự thúc đẩy mạnh hơn cho các dự án và thị trường. Cung tăng lên, giảm áp lực lên cán cân cung - cầu, giá cả theo đó cũng sẽ được điều chỉnh tốt hơn. Đồng thời, Nhà nước cũng đang điều tiết các hoạt động của thị trường một cách có hiệu quả hơn.
Thị trường BĐS phát triển khi khôi phục nguồn cung, tăng trưởng về giá. Tâm lý người mua bắt đầu quan tâm đến nhu cầu đầu tư, không đặt nặng yếu tố giá bán, pháp lý như thời điểm ảm đạm. Từ đầu năm 2026 trở đi, thị trường BĐS có khả năng bước vào giai đoạn ổn định. Thanh khoản gia tăng ở đa dạng loại hình. Tâm lý người mua ưu tiên tìm kiếm cơ hội đầu tư ở những phân khúc hot nhất, tốc độ tăng giá cao, thu hút sự chú ý./.
Tổng thống Donald Trump bắt đầu cuộc chiến thương mại thứ hai với đe dọa áp thuế lên hơn 2.000 tỷ USD hàng hóa nhập khẩu, mở ra một kỷ nguyên mới đầy bất ngờ và rủi ro cho nền kinh tế toàn cầu.
Tuần trước, Tổng thống Donald Trump đã nhanh chóng đưa ra hàng loạt lời đe dọa áp thuế đối với gần như mọi đối tác thương mại quan trọng của Mỹ. Đây là một màn phô diễn quyền lực hành pháp đầy mạnh mẽ, gợi nhớ đến những chính sách thương mại gây tranh cãi của ông trong nhiệm kỳ đầu tiên.
Tuy nhiên, cuộc chiến thương mại lần này của ông Trump có những nét khác biệt rõ rệt. Tham vọng tái cơ cấu thương mại toàn cầu của Tổng thống Trump giờ đây lớn hơn nhiều. Đối thủ - cả trong nước lẫn quốc tế - lại ở thế yếu hơn. Và những rủi ro kinh tế mà ông dường như sẵn sàng chấp nhận cũng lớn hơn đáng kể.
Ngay trong những ngày đầu nhiệm kỳ hai, ông Trump đã cam kết, hoặc thậm chí đe dọa, áp thuế đối với hơn 2.000 tỷ USD giá trị hàng hóa nhập khẩu, chiếm khoảng hai phần ba tổng giá trị hàng Mỹ mua từ nước ngoài. Ông ra lệnh cho các thành viên nội các tiến hành phân tích toàn diện chính sách thương mại của Mỹ trước ngày 1/4.
Báo cáo này sẽ bao gồm các thỏa thuận thương mại mà ông đã ký trong nhiệm kỳ đầu với Trung Quốc, Canada và Mexico, cũng như các vấn đề liên quan đến thuế toàn cầu và giá trị tiền tệ, nhằm phát triển một chiến lược "mạnh mẽ và đổi mới toàn diện".
Chủ nhật vừa qua, ông Trump tuyên bố sẽ áp thuế 25% lên hàng hóa từ Colombia, có hiệu lực ngay lập tức, sau khi chính phủ Bogotá từ chối cho hai máy bay quân sự Mỹ chở người di cư bị trục xuất hạ cánh. Ông cũng cảnh báo rằng sau một tuần, mức thuế sẽ tăng lên 50%.
Dù quyết định này có chính thức được thực hiện hay không vẫn còn phải chờ xem, nhưng ông Trump đã liên tục đề cập đến các loại thuế nhập khẩu mới trong hầu hết các phát biểu công khai kể từ khi nhậm chức lần hai.
Các nghiên cứu mà ông yêu cầu còn hé lộ khả năng ông sẽ sử dụng quyền lực tổng thống một cách sáng tạo hơn, bao gồm việc tăng gấp đôi thuế đối với một số cá nhân và công ty nước ngoài.
“Hiện tại, tình hình đã thay đổi đáng kể. Những lời đe dọa đã trở nên toàn diện hơn, và các ràng buộc pháp lý dường như ít bị coi trọng hơn”, ông Ed Gresser, cựu lãnh đạo bộ phận nghiên cứu kinh tế của Văn phòng Đại diện Thương mại Mỹ dưới thời ông Trump, nhận định. “Điều này cho thấy ông ấy cảm thấy rằng mình có quyền xây dựng một hệ thống thuế hoàn toàn mới mà không cần sự đồng thuận”.
So với nhiệm kỳ đầu, lần này Tổng thống Trump dường như sẽ hành động sớm hơn. Nếu trong nhiệm kỳ trước, ông đã mất một năm để áp thuế lên máy giặt và tấm pin năng lượng mặt trời nhập khẩu, thì trong nhiệm kỳ này, ông đe dọa áp thuế lên Trung Quốc, Canada và Mexico ngay từ ngày 1/2. Thậm chí, ông còn ám chỉ khả năng áp thuế lên hàng hóa từ châu Âu, Nga, Brazil, Ấn Độ và nhiều quốc gia khác.
Một điểm khác biệt quan trọng là đội ngũ cố vấn thương mại của ông Trump trong nhiệm kỳ hai được đánh giá đồng thuận hơn, không còn những mâu thuẫn gay gắt như trước. Các quan chức chủ chốt như Scott Bessent, người được đề cử làm Bộ trưởng Tài chính, và Howard Lutnick, ứng viên Bộ trưởng Thương mại, đều ủng hộ việc áp thuế nhập khẩu mới, dù có những khác biệt nhỏ về cách thức thực hiện.
Theo bà Lori Wallach, Giám đốc tổ chức Rethink Trade, "sự nhất trí trong đội ngũ lần này khiến tiến trình được đẩy nhanh hơn. Không có ai thực sự tìm cách phá hoại toàn bộ ý tưởng này".
Trong nhiệm kỳ hai, ông Trump sử dụng công cụ thuế quan để theo đuổi các mục tiêu rộng hơn so với nhiệm kỳ đầu. Nếu trước đây ông tập trung giảm thâm hụt thương mại và đối phó với các hành vi thương mại mà ông gọi là "không công bằng" của Trung Quốc, thì giờ đây ông còn nhắm đến các mục tiêu phi kinh tế, như ngăn chặn dòng người và ma túy bất hợp pháp qua biên giới Mỹ.
Một mục tiêu quan trọng khác là thu về hàng trăm tỷ USD mỗi năm từ thuế quan để bù đắp khoản thâm hụt ngân sách do gia hạn cắt giảm thuế từ năm 2017, dự kiến hết hạn vào cuối năm nay.
Tuy nhiên, các chuyên gia lưu ý rằng môi trường kinh tế toàn cầu hiện nay cũng đặt ra nhiều thách thức hơn so với năm 2018. Kinh tế thế giới đang đối mặt với nguy cơ lạm phát cao, chuỗi cung ứng mong manh và căng thẳng địa chính trị leo thang. Theo ông Gregory Daco, nhà kinh tế trưởng tại EY-Parthenon, "các yếu tố cơ bản của nền kinh tế toàn cầu đã thay đổi đáng kể".
Trong bối cảnh đó, dù chính sách thương mại của Tổng thống Trump gây nhiều tranh cãi, nó vẫn phản ánh một xu hướng chung trong chính sách kinh tế Mỹ: sự trỗi dậy của chủ nghĩa dân tộc kinh tế. Với đội ngũ cố vấn chặt chẽ hơn và các đối thủ quốc tế bị suy yếu, ông Trump có vẻ tự tin bước vào cuộc chiến thương mại thứ hai với những nước đi quyết liệt hơn bao giờ hết.
Những thay đổi nhanh chóng của giới công nghệ, đặc biệt là sự bùng nổ của trí tuệ nhân tạo (AI) đã tạo nên sự thay đổi trong lĩnh vực tài chính, đặc biệt là hoạt động đầu tư chứng khoán. Tuy nhiên, để AI thực sự thay thế việc ra quyết định đầu tư, theo giới phân tích, là điều không dễ.
Đi đầu trong việc ứng dụng công nghệ "không người thực" trong tư vấn là Chứng khoán Techcombank (TCBS), khi công ty này triển khai mô hình môi giới công nghệ từ nhiều năm trước.
"Nhờ các thuật toán chuyên dùng để bóc tách thông tin, chỉ sau 5 phút với báo cáo dài hàng trăm trang, AI có thể bóc tách thông tin cô đọng, liên quan đến mã chứng khoán công ty sở hữu. Nhờ những thông tin ngắn gọn này, nhà đầu tư có thể chủ động cơ cấu lại danh mục chứng khoán" - Ông Hồ Minh Thắng - Giám đốc Trung tâm tư vấn và triển khai AI - FPT Smart Cloud nhận định.
Những năm sau đó, việc ứng dụng các mô hình Chatbot xuất hiện với quy mô nhiều hơn. Sau cuộc cách mạng công nghệ AI, những ứng dụng này ngày càng phổ cập. DATX Việt Nam, trợ lý chứng khoán ảo Ensa của DNSE, VNSC by Finhay của Chứng khoán Vina, nền tảng YSRadar của Yuanta Việt Nam là những cái tên đang có mặt trên thị trường, được giới thiệu sử dụng các công nghệ AI trong việc giao tiếp, tư vấn cho nhà đầu tư.
Theo một số chuyên gia phân tích, các phương pháp phân tích truyền thống thường gặp khó khăn khi thu thập, xử lý, phân tích khối lượng dữ liệu khổng lồ. Trong khi đó, AI có khả năng xử lý lượng lớn dữ liệu tài chính trong thời gian thực nhanh chóng, chính xác, xác định các mẫu và rút ra thông tin giá trị.
"Con người khó có thể quét hàng triệu dữ liệu để lọc ra các dữ liệu có liên quan đến chứng khoán trong vài giây thì với AI, chúng ta thậm chí có thể làm được nhiều hơn như vậy" - Giám đốc Phân tích một công ty chứng khoán tại TP. Hồ Chí Minh nhận xét.
Ngoài ra, các thuật toán AI có thể xác định mô hình giao dịch bất thường, phát hiện hành vi thao túng thị trường tiềm ẩn và nhận ra hoạt động gian lận - tất cả đều có tốc độ cao hơn con người.
Ông Trần Việt Trung - Giám đốc Khoa học dữ liệu, Công ty Chứng khoán DNSE cho rằng, nhà đầu tư lâu năm hay "F0" trong thị trường đều có thể hưởng lợi khi trí tuệ nhân tạo được ứng dụng sâu rộng.
Với nhà đầu tư mới, AI có thể giúp họ rút ngắn lộ trình, tránh những lần phải trả giá. Còn với nhà đầu tư lâu năm, ứng dụng trí tuệ nhân tạo giúp tiết kiệm thời gian, công sức để đưa ra quyết định đầu tư nhanh, thuận tiện hơn.
"Trí tuệ nhân tạo có thể học được các hành vi khi nhà đầu tư tương tác với AI, do đó, chủ động hơn trong đáp ứng nhu cầu khách hàng" - Chuyên gia DNSE nhận xét.
"AI đang là từ khóa được quan tâm hàng đầu, nhưng triển khai một cách thực chất sẽ không dễ dàng" - ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Phân tích Công ty chứng khoán Yuanta nhận xét.
Yuanta Việt Nam cũng không nằm ngoài cuộc chơi AI trên thị trường chứng khoán, tuy nhiên, theo ông Minh - người đang xây dựng mô hình AI cho công ty chứng khoán này, không đơn giản để ứng dụng này thực sự đưa ra các quyết định tư vấn độc lập với mỗi nhà đầu tư.
So với cách thức triển khai hiện tại của nhiều công ty chứng khoán, đi vào trải nghiệm người dùng, Yuanta muốn tập trung vào phần lõi hơn, tức là khả năng ra ý kiến của AI. Nhưng việc xây dựng vẫn đang trong quá trình thực hiện do yêu cầu về nguồn dữ liệu đầu vào đủ lớn và thuật toán để hiểu khẩu vị rủi ro mỗi nhà đầu tư. Ứng dụng cũng cần sự giao tiếp liên tục của nhà đầu tư, nhưng không phải ai cũng có thời gian để trò chuyện với AI hàng ngày.
Ở phần còn lại của thị trường, theo chuyên gia này, việc ứng dụng AI vẫn còn sơ khai. Đơn cử như quá trình tư vấn, khi nhà đầu tư hỏi một trợ lý ảo AI về việc có nên mua cổ phiếu không, câu trả lời sẽ là các mẫu tư vấn có sẵn như kết quả kinh doanh ra sao, cổ phiếu đang được giao dịch cao hơn hay thấp so với trung bình bao nhiêu phiên, cập nhật các thông tin.
"Biến động và triển vọng của doanh nghiệp phụ thuộc rất nhiều biến số mà AI khó có thể tổng hợp hoặc nhiều trường hợp sẽ không đủ dữ liệu để phân tích" - Trưởng phòng tư vấn một công ty chứng khoán tại Hà Nội bình luận.
Dù vậy, ngay cả lợi ích này cũng có thể gặp rủi ro, nếu chất lượng thông tin đầu vào không đủ tốt. "Rủi ro sẽ xuất hiện khi chúng ta huấn luyện AI không đúng cách. Nếu dữ liệu đầu vào không đủ tốt và sạch, các thông tin tổng hợp, tư vấn đầu ra sẽ không đạt" - ông Minh nhận xét.
Như trường hợp dùng robot để giao dịch, tháng 9/2023, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã có văn bản gửi các công ty chứng khoán về việc sử dụng thuật toán, robot và lệnh tần suất cao trong đặt lệnh giao dịch chứng khoán trực tuyến. Theo đó, cơ quan quản lý đã yêu cầu các công ty chứng khoán thực hiện rà soát và dừng ngay việc sử dụng hình thức đặt lệnh tự động.
Sự phát triển của AI càng được hậu thuẫn bởi cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 tác động sâu rộng ở mọi lĩnh vực, trong đó có chứng khoán. Theo Precedence Research, năm 2022, quy mô thị trường toàn cầu của phần mềm trí tuệ nhân tạo trị giá khoảng 138,4 tỷ USD. Đến năm 2023, theo tính toán của Finbold, thị phần của AI ước tính đạt 207,9 tỷ USD và tiếp tục tăng trưởng để đạt cột mốc 1.870 tỷ USD vào năm 2030.
Theo báo cáo của Accenture, hơn 60% công ty hoạt động trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng đang thử nghiệm ứng dụng AI vào các quy trình hoạt động, như Trade Ideas, Acorns, Charles Schwab, Betterment, TrendSpider… Như AI Powered Equity ETF (AIEQ), quỹ ETF lâu đời nhất được vận hành bởi AI là ra mắt năm 2017, được vận hành trên siêu máy tính Watson của IMB và ra quyết định chọn cổ phiếu dựa trên phân tích hàng triệu bài báo, bài viết trên mạng xã hội, báo cáo phân tích và báo cáo tài chính.
Tuy nhiên, một thực tế là hầu như các quỹ đầu tư sử dụng AI xây dựng danh mục đều bỏ lỡ cơ hội phục hồi của thị trường, do cổ phiếu công nghệ dẫn đầu trong năm 2023 và tụt hậu so với các chỉ số chuẩn như S&P 500, theo Wall Street Journal.
Như AIEQ, quỹ này đã đánh bại các chỉ số chính của thị trường chứng khoán Mỹ trong vài năm đầu tiên sau khi thành lập, nhưng thua kém hơn vào năm 2022 do đà lao dốc của cổ phiếu khi Cục Dự trữ liên bang tăng lãi suất mạnh mẽ. Năm 2023, AIEQ phục hồi nhanh hơn thị trường (26,47%) nhưng con số này vẫn chưa thể bù đắp mức sụt giảm một năm trước đó (giảm 31,9%).
Dù vậy, một số chuyên gia vẫn tin rằng, hiệu suất sẽ cải thiện theo thời gian vì AI liên tục được đào tạo lại với dữ liệu mới. Các quỹ đầu tư được hỗ trợ bởi AI cũng hứa hẹn giảm bớt chi phí cho hành vi của con người và mang công nghệ giống như ở quỹ phòng hộ đến với đại chúng.
2024 là một năm đầy biến động với kinh tế thế giới với nhiều gam màu sáng tối đan xen từ Mỹ, châu Âu giảm lãi suất sau nhiều năm, đến các cuộc xung đột địa chính trị lan rộng. Tăng trưởng toàn cầu đang dần phục hồi sau đại dịch Covid nhưng 2025 được dự báo tiếp tục là một năm có nhiều biến động đối với kinh tế toàn cầu. Trong bối cảnh nhiều bất định do một loạt những biến động về chính trị và thương mại dự báo sẽ xảy ra, liệu kinh tế thế giới sẽ tăng trưởng chậm lại?
Mặc dù đối mặt với những thách thức chính trị lớn, nền kinh tế thế giới vẫn cho thấy khả năng phục hồi trong năm 2024. Lạm phát toàn cầu ước giảm xuống còn 2,8% vào cuối năm nay, thấp hơn đáng kể so với mức 4% của năm 2023, góp phần hỗ trợ chi tiêu hộ gia đình.
Theo giới phân tích, nhiệm kỳ thứ hai của ông Donald Trump tại Nhà Trắng có thể dẫn đến những thay đổi lớn trong chính sách thương mại, thuế, từ đó tác động đến dòng vốn đầu tư và hoạt động kinh doanh trên toàn cầu. Điều này khiến các nền kinh tế tiếp tục phân chia thành các khối địa chính trị, dẫn đến nền kinh tế toàn cầu bị phân mảnh hơn.
Trong báo cáo Triển vọng Kinh tế thế giới, Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) nhận định, khoảng cách tăng trưởng giữa các nền kinh tế đang dần thu hẹp so với thời điểm đầu năm 2024 và hoạt động kinh tế tiếp tục phục hồi. IMF dự báo tăng trưởng kinh tế toàn cầu trong năm 2024 ở mức 3,2%.
Báo cáo triển vọng kinh tế thế giới mới nhất của Tổ chức Hợp tác và Phát triển kinh tế (OECD), Liên hợp quốc, Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB), Fitch Ratings cũng đều đưa ra các con số lạc quan, dù thấp hơn so với dự báo của IMF.
Mỹ vẫn là “điểm sáng” chính, bất chấp tăng trưởng chậm lại trong quý III/2024. Mặc dù đầu năm 2024 có nhiều lo ngại rằng nền kinh tế Mỹ sẽ gặp rắc rối do ảnh hưởng của lãi suất cao nhất trong hơn 20 năm, nhưng khả năng phục hồi của nền kinh tế lớn nhất thế giới đã liên tục gây bất ngờ cho các nhà kinh tế và thị trường. Nền kinh tế Mỹ không chỉ vượt trội so với tất cả các nước G10 khác mà còn tăng trưởng với tốc độ gần gấp đôi so với dự đoán của các nhà kinh tế vào đầu năm. Tăng trưởng GDP của nền kinh tế lớn nhất thế giới này dự kiến sẽ đạt trung bình 2,6% trong năm 2024.
Tại Trung Quốc - nền kinh tế lớn thứ 2 thế giới, tiêu dùng trong nước có dấu hiệu phục hồi, nhưng sự trì trệ của lĩnh vực bất động sản và tài chính vẫn gây ảnh hưởng không nhỏ đến tăng trưởng kinh tế. IMF dự báo tăng trưởng kinh tế của Trung Quốc ước đạt 4,8% cho cả năm 2024. Tuy vậy, với những diễn biến tích cực gần đây, Ủy ban Tài chính và kinh tế trung ương Trung Quốc tự tin rằng, nền kinh tế Trung Quốc dự kiến sẽ tăng trưởng khoảng 5% trong năm nay, đạt mục tiêu của Chính phủ nước này.
Tại châu Âu, kinh tế có dấu hiệu phục hồi với tăng trưởng khu vực ước đạt 1,5% cho cả năm 2024. Trong khi đó, Ấn Độ nổi lên như một “ngôi sao sáng” với mức tăng trưởng dự kiến 7%. Các thị trường mới nổi và các nền kinh tế đang phát triển cũng có triển vọng tăng trưởng ổn định, khoảng 4,2% cho cả năm 2024…
Năm 2024 được gọi là một năm “siêu bầu cử”, với khoảng 60 quốc gia và vùng lãnh thổ tổ chức các cuộc bầu cử quan trọng, ảnh hưởng trực tiếp đến cục diện chính trị và kinh tế toàn cầu. Trong đó phải kể đến cuộc bầu cử Mỹ, Nghị viện châu Âu, các cuộc bầu cử tại các nền kinh tế lớn và mới nổi như Nga, Ấn Độ, Anh, Nhật Bản, Indonesia, Mexico… Giới phân tích cho rằng, những thay đổi chính trị sẽ mở ra những cơ hội mới, nhưng cũng đặt ra không ít thách thức mới cho sự ổn định và tăng trưởng kinh tế thế giới trong thời gian tới, đặc biệt giữa bối cảnh hậu đại dịch Covid-19, căng thẳng địa chính trị gia tăng và lạm phát cao.
Năm 2025 được dự báo sẽ tiếp tục là một năm có nhiều biến động nữa đối với kinh tế toàn cầu. Những hậu quả còn “sót lại” của đại dịch Covid-19, cùng với cuộc xung đột Nga - Ukraine và căng thẳng tại Trung Đông sẽ tạo ra một bức tranh kinh tế phức tạp và khó đoán định.
Xu hướng phân mảnh kinh tế và căng thẳng địa chính trị đang gia tăng, đặt ra những thách thức đáng kể cho tăng trưởng và hợp tác toàn cầu. Việc các quốc gia ngày càng áp đặt nhiều hàng rào thương mại, hạn chế đầu tư và theo đuổi chính sách bảo hộ có thể làm gián đoạn chuỗi cung ứng, suy giảm thương mại toàn cầu và kìm hãm tăng trưởng.
Trong dự báo về triển vọng kinh tế 2025, các tổ chức tài chính quốc tế như IMF, Ngân hàng Thế giới (WB) và OECD đều đồng thuận rằng, tăng trưởng kinh tế toàn cầu sẽ chậm lại trong năm 2025, duy trì ổn định, bất chấp những thách thức đáng kể.
IMF dự báo mức tăng trưởng GDP toàn cầu khoảng 3,2% trong năm 2025. Trong khi đó, WB đưa ra mức dự báo tăng trưởng 3,3% cho năm 2025, so với mức tương ứng 3,5% trước đại dịch Covid-19. Ngân hàng đầu tư Goldman Sachs, dù lạc quan hơn, cũng chỉ dự báo tăng trưởng chỉ ở mức vừa phải trong năm tới. Ngân hàng này dự đoán tốc độ tăng trưởng GDP toàn cầu sẽ giảm xuống còn 3% vào năm 2025, từ mức 3,2% của năm 2024.
Theo báo cáo Triển vọng Kinh tế mới nhất của OECD, nền kinh tế toàn cầu được dự báo sẽ tăng trưởng ở mức 3,3% vào năm 2025, tăng nhẹ từ 3,2% vào năm 2024 và giữ mức 3,3% vào năm 2026. Lạm phát tại các nước OECD được kỳ vọng sẽ tiếp tục giảm, từ 5,4% trong năm 2024 xuống 3,8% vào năm 2025 và 3,0% vào năm 2026. Xu hướng này được hỗ trợ bởi chính sách tiền tệ thắt chặt vẫn duy trì ở hầu hết các quốc gia. Tỷ lệ lạm phát đã quay về mức mục tiêu của ngân hàng trung ương tại gần một nửa các nền kinh tế phát triển và khoảng 60% các nền kinh tế mới nổi.
Trong một ngành công nghiệp đầy cạnh tranh như ngành gạch ốp lát, ông đã làm thế nào để Royal duy trì sự đổi mới, sáng tạo trong thiết kế sản phẩm và không ngừng nâng cao chất lượng, đặc biệt khi vươn ra xuất khẩu toàn cầu?
- Nói xuất khẩu thực ra không hoàn toàn chính xác với tầm nhìn của Royal. Chúng tôi muốn vươn ra thế giới để trở thành một phần của cộng đồng quốc tế, chứ không chỉ là một phần của Việt Nam.
Royal không có lợi thế gì nổi bật hơn các doanh nghiệp Trung Quốc, Ấn Độ hay ngay cả trong nước. Tuy nhiên, sau 15 năm phát triển, chúng tôi nhận thấy một điều rõ ràng: ngoài thiết bị hiện đại, yếu tố quyết định chính là sự sáng tạo và chất lượng.
Tôi đã dành nhiều thời gian theo dõi ngành gốm sứ của Trung Quốc và rút ra bài học quan trọng. Những doanh nghiệp Trung Quốc, dù phát triển mạnh mẽ, nhưng cuối cùng chỉ có những doanh nghiệp chú trọng đến thương hiệu, đổi mới sáng tạo và chất lượng mới có thể tồn tại lâu dài. Những ai thiếu các yếu tố này đã bị đào thải. Đây là bài học lớn cho ngành gốm sứ Việt Nam và cho cả Royal.
Vì vậy, ngay từ đầu, Royal đã xác định: sự đổi mới, sáng tạo và chất lượng chính là lợi thế cạnh tranh cốt lõi của chúng tôi. Đây cũng là yếu tố quan trọng giúp Royal không ngừng tiến bước, giữ vững vị thế trong ngành.
Royal đã trải qua những giai đoạn nào mang tính bước ngoặt và lúc nào ông cảm thấy khó khăn nhất? Cách ông vượt qua những khó khăn đó là gì?
- Ngay từ khi thành lập, Royal đã đối mặt với những thử thách không nhỏ. Giai đoạn khủng hoảng kinh tế 2012-2013 là một trong những thời điểm khó khăn nhất. Lãi suất khi đó lên đến 21-22%/năm, thậm chí là 30%. Với một doanh nghiệp mới, non trẻ như Royal, đây thực sự là áp lực lớn. Tuy nhiên, đó cũng là thử thách giúp chúng tôi vững vàng hơn và chúng tôi đã vượt qua được giai đoạn khó khăn ấy.
Một bước ngoặt quan trọng nữa là vào khoảng 2014-2015, khi Royal quyết định mở rộng ra khỏi khu vực ASEAN. Muốn thâm nhập vào các thị trường phát triển, chúng tôi cần thay đổi sản phẩm, thay đổi tầm nhìn và hệ thống giá trị của doanh nghiệp để phù hợp với các nền văn hóa mới. Đây là một cuộc chuyển mình lớn, đòi hỏi Royal phải làm lại gần như toàn bộ - từ tầm nhìn đến tôn chỉ hoạt động, để tạo ra những giá trị mới, đáp ứng mục tiêu toàn cầu hóa.
Và hôm nay, bước ngoặt quan trọng thứ ba chính là việc niêm yết trên sàn chứng khoán. Nhưng niêm yết không đơn thuần là bước đi tài chính. Đây là một phần của chiến lược phát triển dài hạn, là một thay đổi lớn trong cách thức hoạt động của Royal. Vì vậy, tiêu chí phát triển của chúng tôi trong giai đoạn 2025-2030 là "Thay đổi để phát triển". Đây là một quyết định mang tính chiến lược, không chỉ để phát triển doanh thu mà còn để tái định hình doanh nghiệp trong bối cảnh mới.
Thời gian gần đây, số lượng các doanh nghiệp mới niêm yết hoặc IPO rất ít. Cơ duyên nào dẫn đến quyết định niêm yết của Royal? Quyết định này có ý nghĩa thế nào trong 15 năm hình thành và phát triển của Doanh nghiệp
- Royal quyết định niêm yết vì chúng tôi nhận thấy sự cần thiết phải thay đổi để phát triển, bao gồm thay đổi về cấu trúc lẫn mô hình quản trị. Trước đây, Royal hoạt động theo mô hình gia đình. Để phát triển mạnh mẽ hơn, chúng tôi cần chuyển mình thành một mô hình đại chúng, minh bạch hơn.
Việc niêm yết giúp Royal mở rộng khả năng huy động vốn từ các kênh truyền thống và các kênh khác. Đây là điều chỉnh lớn trong hệ sinh thái sản xuất và kinh doanh của Royal, giúp chúng tôi thay đổi để đáp ứng những yêu cầu mới của thị trường.
Cũng trong giai đoạn này, bên cạnh mở rộng lĩnh vực gạch ốp lát truyền thống, Royal hướng đến phát triển các dự án lớn nhằm thâm nhập vào thị trường nội - ngoại thất, một lĩnh vực còn khá mới mẻ đối với các doanh nghiệp sản xuất tại Việt Nam. Thị trường trong nước hiện đang bị các đối thủ nhập khẩu chiếm lĩnh và Royal muốn tạo ra cơ hội để cạnh tranh và phát triển bền vững trong tương lai.
Trong bối cảnh người tiêu dùng ngày càng chú trọng đến yếu tố bền vững, xanh hóa, cũng như số hóa, Royal làm gì để không chỉ sản xuất sản phẩm chất lượng mà còn đảm bảo sự phát triển bền vững và nắm bắt các xu hướng
- Bền vững, xanh hóa và số hóa là mục tiêu chiến lược của Royal trong 5 năm qua và tương lai. Chúng tôi đầu tư vào các dự án, doanh nghiệp, ngoài để mở rộng danh mục còn để đảm bảo các tiêu chí sạch và bền vững. Đó là một sự cân bằng mà Royal luôn hướng tới.
Về số hóa, tôi cho rằng, đó không đơn thuần là áp dụng công nghệ mà phải chuyển đổi số toàn diện. Chúng tôi đã thúc đẩy việc ứng dụng công nghệ số trong các hoạt động của mình. Đặc biệt, AI hiện nay là yếu tố không thể thiếu. Royal đang triển khai các dự án để tích hợp AI vào hoạt động doanh nghiệp, giúp tối ưu hóa quy trình và nâng cao hiệu quả sản xuất.
Sự hồi phục của thị trường bất động sản có mở ra cơ hội nào cho Doanh nghiệp trong việc tham gia các dự án xây dựng cao cấp hoặc phát triển các sản phẩm mới không?
- Royal đã xác định rõ chiến lược thay đổi để phát triển và điều này đồng nghĩa với việc không thể tiếp tục vận hành hệ sinh thái sản xuất, kinh doanh như trước đây. Một trong những thay đổi quan trọng là tái cấu trúc hệ thống bán hàng và sản phẩm. Đây là một dự án chiến lược mà chúng tôi sẽ triển khai trong khoảng 2 năm tới, nhưng phải bắt đầu ngay từ bây giờ.
Trước hết, chúng tôi sẽ tái cấu trúc sản phẩm, hướng tới những dòng sản phẩm cao cấp hơn để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người tiêu dùng, đặc biệt là ở những dự án lớn. Mục tiêu là làm sao những sản phẩm cao cấp này có thể nhanh chóng được đưa vào các dự án, kể cả những chương trình nhà ở xã hội.
Thứ hai, hệ thống bán hàng của Royal không dừng lại ở việc bán hàng đơn thuần mà chúng tôi muốn xây dựng một mối quan hệ đồng hành cùng khách hàng. Chúng tôi sẽ thay đổi quan điểm bán hàng theo cách truyền thống, chuyển sang một hình thức hợp tác đối tác, cùng khách hàng phát triển bền vững trong mọi dự án.
- Như tôi đã chia sẻ, Royal không chỉ giới hạn trong ngành vật liệu xây dựng hay ngành ốp lát. Chúng tôi phải thay đổi để phát triển. Royal sẽ thâm nhập vào một thị trường rộng lớn hơn, chưa được khai thác nhiều, đó là ngành nội - ngoại thất.
Tầm nhìn 5 năm tới, Royal không chỉ muốn trở thành doanh nghiệp tiên phong trong ngành vật liệu xây dựng mà còn trong ngành nội - ngoại thất. Dự án chủ chốt của chúng tôi là Nhà máy sản xuất tấm Porcelain khổ lớn 4.0. Đây là dự án sản xuất gạch khổ lớn và là bước đi chiến lược nhằm tạo ra một vật liệu mới, một giải pháp bán hàng sáng tạo, thay thế các vật liệu đá tự nhiên và đá nhân tạo truyền thống.
- Chúng tôi đã thể hiện rất rõ cam kết trong hệ thống tôn chỉ của Royal - từ tầm nhìn, sứ mệnh cho đến các giá trị cốt lõi. Với hình thức doanh nghiệp đại chúng hiện nay, Royal cam kết mang lại những lợi ích dài hạn tốt nhất cho cổ đông nào đầu tư vào RYG. Chúng tôi tự tin rằng, những ai đầu tư dài hạn vào Royal sẽ gặt hái được thành quả xứng đáng.
Đối với cán bộ - công nhân viên, chúng tôi cam kết tạo ra một môi trường làm việc hạnh phúc và phát triển. Còn đối với xã hội, như slogan của Royal đã nói, chúng tôi mong muốn đem lại những giá trị cho những ngôi nhà mà người tiêu dùng hằng mơ ước.
*Royal đang phát triển rất nhanh và có những kế hoạch lớn cho tương lai. Ông đã gầy dựng một đội ngũ như thế nào để cùng chia sẻ và thực hiện tầm nhìn này?
- Các bạn có thể thấy qua hệ thống tôn chỉ của Royal, một trong những giá trị cốt lõi mà tôi luôn nhấn mạnh chính là "We are Royal" - "Chúng ta là Royal". Đây không những là khẩu hiệu mà còn là nền tảng xây dựng một tập thể gắn kết, hướng đến một mục tiêu chung - sự phát triển bền vững của Royal. Mỗi cá nhân trong đội ngũ làm việc vì lợi ích cá nhân để cùng xây dựng sự nghiệp chung của doanh nghiệp. Đó là niềm tự hào, là động lực cho tất cả cùng phấn đấu, cống hiến vì Royal.
*Qua từng giai đoạn trưởng thành của Royal, ông có những nguyên tắc và triết lý kinh doanh nào?
- Mỗi doanh nghiệp đều có nhiều nguyên tắc khác nhau, nhưng đối với tôi và Royal, nguyên tắc quan trọng nhất là: Royal luôn đứng trên hết, trên cả tôi và những người lãnh đạo cao nhất. Tổ chức luôn phải được đặt lên hàng đầu. Đây là nguyên tắc cốt lõi để xây dựng hệ thống vận hành và phát triển tổ chức.
Về triết lý kinh doanh, Royal đã thể hiện rõ trong hệ thống tôn chỉ của mình. Con người và khách hàng của Royal luôn là yếu tố quan trọng nhất. Dù là doanh nghiệp đại chúng, chúng tôi vẫn xây dựng tập thể Royal như một đại gia đình - một đại gia đình trưởng thành và có trách nhiệm.
- Chúng ta nên lật lại vấn đề này. Tôi cho rằng, một trong những yếu tố cần thiết để gọi là tài năng chính là khả năng vượt qua thách thức và thất bại. Một con người không thể gọi là tài năng nếu không vượt qua được thất bại.
Thực tế, thành công và thất bại giống như âm và dương, chúng không thể tách rời nhau. Không có doanh nghiệp nào chỉ có thành công. Các bạn có thể thấy, người quyền lực số một thế giới tới đây là ông Donald Trump cũng từng phá sản không chỉ một lần.
Thất bại và thành công gắn liền với cuộc đời mỗi con người, cũng như sự phát triển của một doanh nghiệp. Người tài năng là người biết vượt qua thất bại và học hỏi từ đó.
*Nếu được quay lại thời điểm bắt đầu khởi nghiệp, ông có điều gì muốn làm khác đi hoặc lời khuyên nào dành cho những doanh nhân trẻ hiện nay?
- Khát vọng là một ngọn lửa. Nó có thể thắp sáng bạn trong đêm tối, nhưng cũng có thể đốt cháy bạn. Vì vậy, điều quan trọng là các bạn phải biết kiểm soát khát vọng của mình.
Từ trải nghiệm cá nhân, tôi muốn nhắn nhủ rằng: các bạn cần biết cân bằng giữa cuộc sống, gia đình và sự nghiệp. Đó là yếu tố quan trọng để duy trì sức khỏe tinh thần và thể chất, đồng thời tạo nền tảng vững chắc cho sự nghiệp lâu dài.
Huawei Technologies đã phát triển một khuôn viên rộng lớn tại vùng ngoại ô Thượng Hải, đóng vai trò thúc đẩy các sáng kiến tự chủ công nghệ cho Trung Quốc. Điều này diễn ra trong bối cảnh công ty đang nỗ lực chứng minh khả năng phục hồi của mình trước các lệnh trừng phạt từ Hoa Kỳ.
Huawei đặt tên cho trụ sở mới là Trung tâm R&D hồ Luyện Thu, tọa lạc tại thị trấn Kim Trạch ở quận Thanh Phố, Thượng Hải. Trụ sở mới có tổng diện tích xây dựng khoảng 2,06 triệu m2, lớn hơn 10 lần so với trụ sở Googleplex của Alphabet ở Mountain View, California, Mỹ.
Đây dự kiến là nơi làm việc của khoảng 35.000 nhà nghiên cứu. Hiện mới có hai khu nhà được sử dụng sau khi nhóm nhân viên đầu tiên của Huawei chuyển đến trụ sở này vào ngày 14/10, phần lớn khu phức hợp rộng rãi vẫn còn trống.
Theo báo cáo từ hãng truyền thông Trung Quốc The Paper, trích dẫn lời một viên chức địa phương, dự kiến sẽ có khoảng 20.000 nhân viên chuyển đến vào khoảng Tết Nguyên đán vào tháng 2 tới đây, với lực lượng lao động tăng lên 30.000 người vào cuối năm 2026.
Cơ sở này bao gồm tám khối nhà được sơn màu nâu và be trầm, cùng với nhiều tiện nghi hiện đại như phòng ăn và trung tâm thể dục. Để phục vụ nhu cầu di chuyển trong khu phức hợp rộng 160 ha, nơi có nhiều hồ nước và cầu, nơi đây cung cấp các phương tiện như xe buýt đưa đón, xe đạp điện và xe điện.
Trong một cuộc họp công ty năm 2021, nhà sáng lập Huawei Ren Zhengfei đã mô tả khuôn viên là một nơi làm việc đẹp như tranh vẽ và hấp dẫn, đồng thời là nam châm thu hút những tài năng hàng đầu, chẳng hạn như các nhà khoa học nước ngoài. Đài truyền hình TW Trung Quốc trích lời Ren Zhengfei rằng: "Nơi đây lý tưởng cho những chuyên gia trẻ hiện đại".
Làn sóng công nhân công nghệ đổ về Thanh Phố đã làm tăng mạnh tiền thuê nhà và giá bất động sản gần khuôn viên Huawei, đi ngược lại với xu hướng suy thoái của thị trường bất động sản Trung Quốc. Tiền thuê nhà hàng tháng cho một căn hộ ba phòng ngủ ở khu dân cư gần nhất vượt trên 6.000 nhân dân tệ, gần gấp đôi so với một năm trước.
Huawei đã nổi lên như một biểu tượng trong nỗ lực tự chủ công nghệ của Trung Quốc, nhằm giảm sự phụ thuộc vào công nghệ nước ngoài. Huawei là nhà cung cấp hàng đầu các giải pháp thay thế nội địa cho bộ xử lý trí tuệ nhân tạo của Nvidia.
Huawei khẳng định chip Ascend 910B của công ty có khả năng tương đương với chip A100 của Nvidia. Huawei đang thử nghiệm thế hệ tiếp theo 910C và gửi chúng đến các khách hàng lớn tại Trung Quốc.
Năm ngoái, Huawei đã có sự trở lại bất ngờ trên thị trường điện thoại thông minh 5G với dòng Mate 60, được trang bị chip tiên tiến. Vừa qua, công ty đã ra mắt phiên bản mới nhất của hệ điều hành di động do chính mình phát triển, HarmonyOS. Tại sự kiện, Richard Yu Chengdong, chủ tịch nhóm kinh doanh tiêu dùng của Huawei, cho biết doanh số bán điện thoại của công ty đã tăng 71% so với cùng kỳ năm trước trong ba quý đầu năm.
Sáng 29/1 (mùng 1 Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025), thành phố Móng Cái (Quảng Ninh) đã tổ chức đón những vị khách du lịch đầu tiên 'xông đất' năm mới nhập cảnh qua cửa khẩu quốc tế Móng Cái.
Trong buổi sáng, thành phố Móng Cái đã đón đoàn khách du lịch 350 người làm thủ tục nhập cảnh vào Việt Nam qua cửa khẩu Quốc tế Móng Cái.
Dự kiến trong ngày đầu năm mới Ất Tỵ 2025, Cửa khẩu quốc tế Móng Cái sẽ có khoảng 12.186 lượt khách du lịch nhập cảnh qua thành phố Móng Cái để đi tham quan du lịch tại một số địa điểm của tỉnh Quảng Ninh và Việt Nam. Đây hứa hẹn sẽ là tín hiệu mở đầu thuận lợi để ngành du lịch Móng Cái tiếp tục khởi sắc và bứt phá trong năm 2025.
Bí thư Thành ủy Móng Cái Hoàng Bá Nam có mặt tại Cửa khẩu quốc tế Móng Cái tặng hoa chào đón và lì xì đầu năm mới cho đoàn khách đầu tiên nhập cảnh vào Việt Nam.
Các lực lượng chức năng cửa khẩu 2 nước Việt Nam - Trung Quốc sẽ làm việc xuyên Tết phục vụ nhu cầu xuất nhập cảnh của nhân dân và du khách. Mọi thủ tục được các lực lượng chức năng thực hiện đúng quy trình, hướng dẫn cụ thể, tạo điều kiện để du khách nhập cảnh nhanh chóng.
Với nhiều nỗ lực, năm 2024, thành phố Móng Cái đã đón hơn 4 triệu lượt khách du lịch, cao nhất từ trước tới nay, tiếp tục khẳng định Móng Cái là thành phố du lịch xanh, thông minh, thân thiện và an toàn, là điểm đến hấp dẫn của du khách trong nước và quốc tế.
Trước đó trong năm 2024, Chủ tịch HĐQT Hòa Bình Takara đã nhiều lần mua vào cổ phiếu CTP nhằm nâng tỷ lệ sở hữu tại công ty này.
Theo đó, ông Trần Công Thành - Chủ tịch HĐQT Hòa Bình Takara đã đăng ký mua 1 triệu cổ phiếu CTP để đầu tư cá nhân. Thời gian dự kiến giao dịch từ 24/01 tới 21/02 theo phương thức giao dịch thỏa thuận và khớp lệnh trên sàn.
Nếu thành công, ông Thành dự kiến nâng tỷ lệ sở hữu từ 14,88% (tương ứng 1,8 triệu cổ phiếu) lên mức 2,8 triệu cp, ứng với 23,14% vốn. Trước đó trong năm 2024, ông Thành đã thực hiện mua cổ phiếu CTP nhiều lần, gần đây nhất vào tháng 12/2024, ông Thành đã mua 700.000 CP CTP, qua đó nâng tỷ lệ sở hữu lên 14,88%.
Bên cạnh đó, một lãnh đạo khác của CTP là Ủy viên HĐQT, Phó Tổng Giám đốc Dương Văn Tịnh cũng đăng ký mua 500.000 cp trong cùng khoảng thời gian. Trước giao dịch, ông Tịnh chưa nắm giữ cổ phiếu CTP. Tỷ lệ sở hữu dự kiến sau giao dịch là 4,13%.
Trên sàn chứng khoán, cổ phiếu CTP tăng bốc đầu trong thời gian ngắn. Từ vùng giá 4.000-5.000 đồng/cp, cổ phiếu CTP bắt đầu bật tăng mạnh từ đầu tháng 5/2024 lên vùng đỉnh 43.000 đồng/cp, tức gấp hơn 10 lần sau 4 tháng. Hiện, thị giá điều chỉnh nhẹ quanh vùng 30.000 đồng/cp.
Doanh nghiệp này báo lãi trước thuế quý 3/2024 gần 500 triệu đồng, cải thiện so với khoản lỗ hơn trăm triệu đồng trong quý 3/2023.
Về tình hình kinh doanh quý 3/2024 , CTP ghi nhận doanh thu thuần đạt hơn 20 tỷ đồng, tăng trưởng 342% so với cùng kỳ. Trừ chi phí vốn, lợi nhuận gộp ghi nhận 627 triệu đồng, gấp hơn 5 lần cùng kỳ năm ngoái.
Lũy kế 9 tháng đầu năm 2024, doanh thu thuần đạt hơn 21 tỷ đồng, giảm 68% so với cùng kỳ. Lãi trước thuế mang về 347 triệu đồng, tăng 31% so với thực hiện cùng kỳ năm ngoái.
Công ty Henan Mining Group đã trải những tờ tiền 100 nhân dân tệ lên bàn dài, chia nhân viên thành các đội để thi nhau đếm tiền thưởng.
Để ăn mừng doanh thu, công ty này đã chi 170 triệu nhân dân tệ (23 triệu USD) tiền mặt để "trao tặng" trong cuộc họp chung thường niên vào ngày 25/1, với những tờ tiền mệnh giá 100 nhân dân tệ trải dài trên một chiếc bàn dài.
Mỗi đội gồm 30 nhân viên phải đề cử hai người đếm tiền nhanh nhất để tham gia cuộc thi. Trong thời gian quy định, những nhân viên này phải thi xem ai đếm được nhiều tiền nhất.
Một nhân viên thậm chí còn may mắn trúng số 100.000 nhân dân tệ (14.000 USD), sau 15 phút đếm nhanh, trang web Trung Quốc Sina Weibo đưa tin.
Số tiền mặt - nếu đếm đúng - sẽ được chia đều cho tất cả 30 thành viên trong nhóm, với phần thưởng thêm 100 nhân dân tệ (14 USD) cho hai người đếm tiền.
Ông Cui Peijun, giám đốc điều hành của công ty, được nhiều người gọi là "ông chủ hào phóng nhất" của Trung Quốc, trang tin tức Trung Quốc sohu.com đưa tin. Năm 2023, tin tức công ty trao 61 triệu nhân dân tệ (8,4 triệu USD) cho 40 nhân viên có thành tích tốt nhất cũng lan truyền trên mạng xã hội.
Sông Hồng vừa được lựa chọn làm biểu tượng phát triển của Thủ đô Hà Nội trong giai đoạn 2045, tầm nhìn 2065. Con sông Mẹ cũng sẽ trở thành trục không gian cảnh quan chủ đạo của Thủ đô, trục kinh tế thương mại, du lịch văn hóa; trục trung tâm nằm giữa đô thị phía Nam và phía Bắc sông Hồng…
Những ngày cuối năm 2024, hai bản đồ án quy hoạch đặc biệt quan trọng, sẽ định hình “dáng vóc” của Thủ đô Hà Nội trong gần 50 năm tới lần lượt được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Bức tranh đô thị - nông thôn Hà Nội đã hiện lên rõ ràng với nhiều gam màu và ý tưởng tươi mới qua hai bản quy hoạch này.
Trong đó, sông Hồng - dòng sông luôn nhận được sự quan tâm đặc biệt của dư luận lần đầu tiên được chỉ rõ, sẽ là biểu tượng phát triển của Thủ đô Hà Nội trong giai đoạn 2045, tầm nhìn 2065. Cụ thể, Điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065 vừa được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt trước thềm năm mới 2025 nêu rõ: “Mục tiêu tới năm 2045: Thủ đô Hà Nội là thành phố xanh và sinh thái với sông Hồng là biểu tượng phát triển”.
Cũng khẳng định sông Hồng sẽ trở thành trục xương sống của Thủ đô Hà Nội, Quy hoạch Thủ đô Hà Nội thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 nêu: “Sông Hồng là trục xanh, trục cảnh quan trung tâm của Thủ đô, là không gian văn hóa di sản, du lịch và dịch vụ, kết nối Vùng Thủ đô và vùng đồng bằng sông Hồng”. Nhắc tới sông Hồng, Điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội nêu yêu cầu: “Phát triển trục sông Hồng trở thành không gian văn hóa, kinh tế, sinh thái, biểu tượng cho Thủ đô Hà Nội trong quá trình gia nhập các Thủ đô toàn cầu”. Cùng đó, Quy hoạch mới cũng phân chia trục sông Hồng thành các khu vực: từ Ba Vì đến cầu Hồng Hà; từ cầu Hồng Hà đến cầu Mễ Sở qua đô thị trung tâm; từ Mễ Sở đến hết Phú Xuyên - được phát triển vận tải đường thủy, khai thác du lịch, dịch vụ văn hóa - thể dục thể thao, dịch vụ sinh thái, nông nghiệp.
Quy hoạch chỉ ra, Hà Nội cần xây dựng trục không gian cảnh quan sông Hồng gắn với kế hoạch phát triển đô thị phía Bắc sông Hồng và phía Nam sông Hồng, gắn với lộ trình từng giai đoạn, trước mắt ưu tiên phát triển các giải pháp về không gian xanh sinh thái, cung cấp các tiện ích, dịch vụ cộng đồng cho người dân đô thị. Đặc biệt, phải quan tâm xây dựng hạ tầng giao thông tiếp cận gồm giao thông dọc sông, cầu qua sông, tuyến đường thủy dọc sông. Trong 10 năm tới (xong trước năm 2035), thành phố sẽ xây mới hàng loạt công trình cầu lớn vượt sông Hồng như: cầu Trần Hưng Đạo, cầu Tứ Liên; cầu Thăng Long mới, cầu Thượng Cát, cầu Ngọc Hồi; cầu Hồng Hà, cầu Mễ Sở.
Trục sông Hồng sẽ trở thành một trong năm trục động lực chính của Hà Nội - là trục không gian cảnh quan chủ đạo của Thủ đô, trục kinh tế thương mại, du lịch văn hóa, nghỉ dưỡng, trục trung tâm nằm giữa đô thị phía Nam và phía Bắc sông Hồng; là trục không gian văn hóa sáng tạo, con đường di sản tái hiện lịch sử, văn hóa, lễ hội, giới thiệu cảnh quan đất nước con người của mọi miền Tổ quốc hai bên sông, kết nối với khu vực hồ Tây và phố cổ, hình thành không gian phát triển kinh tế đêm, tạo nên nét đặc sắc, hấp dẫn của Thủ đô.
Thành phố sẽ phát triển mở rộng đô thị khu vực phía Bắc sông Hồng để tạo không gian đô thị cân đối, hài hòa hai bên sông; nghiên cứu hình thành mô hình thành phố trong Thủ đô, trước mắt hình thành thành phố phía Bắc và phía Tây. Trong đó, thành phố phía Bắc (vùng Mê Linh, Sóc Sơn, Đông Anh) là đô thị dịch vụ, công nghiệp công nghệ cao, kết nối quốc tế. Thành phố cũng cần nghiên cứu, xây dựng đập dâng trên sông Hồng theo Quy hoạch phòng, chống thiên tai và thủy lợi để dâng cao mực nước vào mùa cạn tạo cảnh quan, làm sống lại các dòng sông.
Quy hoạch cho phép nghiên cứu phương án sử dụng phù hợp, hiệu quả quỹ đất hai bên bờ sông Hồng cho phát triển kinh tế - xã hội, nhất là cho phát triển du lịch, dịch vụ; không gian đô thị hiện đại hai bên sông. Hà Nội cũng được phát triển hành lang du lịch dọc theo hai bờ sông Hồng (từ Ba Vì đến Phú Xuyên); phát triển nông nghiệp sinh thái tại các vùng bãi sông Hồng, sông Đáy. Cùng đó, sẽ nghiên cứu xây dựng công viên chuyên đề, không gian văn hóa, sáng tạo, nghệ thuật, giải trí và du lịch tại bãi sông Hồng. Hà Nội cũng được xây dựng mới Khu liên hợp thể thao quốc gia tại phía Bắc sông Hồng; rà soát, bổ sung sân golf tại bãi sông Hồng trên nguyên tắc bảo đảm dòng chảy thoát lũ, tạo hành lang xanh…
Trao đổi với chúng tôi, các chuyên gia về quy hoạch, đô thị đều đồng ý rằng, những định hướng trong hai bản đồ án quy hoạch được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt vô cùng quan trọng đối với Thủ đô Hà Nội nói chung và sông Hồng nói riêng. Đó là tiền đề đưa ra rất nhiều ý tưởng độc đáo, các giải pháp quy hoạch, tổ chức không gian cảnh quan hấp dẫn hai bên bờ sông và khu vực bãi sông Hồng, tạo nên diện mạo hình ảnh mới cho Hà Nội.
TS.KTS Đào Ngọc Nghiêm, Phó Chủ tịch Hội Quy hoạch và Phát triển đô thị Việt Nam, nguyên Giám đốc Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội cho biết, sông Hồng gắn liền với phát triển Hà Nội, là nơi hình thành điểm dân cư đầu tiên, nơi giao thương với các tỉnh lân cận, đồng thời là nơi hội tụ nhiều di tích văn hóa - lịch sử. Không phải ngẫu nhiên người ta gọi sông Hồng là sông Mẹ bởi sông Hồng không chỉ là con sông lớn, nuôi dưỡng cả vùng đồng bằng Bắc bộ mà còn là con sông ẩn chứa rất nhiều yếu tố văn hóa gắn với những nơi nó đi qua, đặc biệt là Thăng Long - Hà Nội. “Đây là thời điểm thích hợp để sông Hồng vươn mình trở thành biểu tượng phát triển mới của Thủ đô” - TS.KTS Đào Ngọc Nghiêm nhấn mạnh.
KTS. Trần Ngọc Chính, Chủ tịch Hội Quy hoạch và Phát triển đô thị Việt Nam nhận định, sông Hồng là không gian cảnh quan chủ thể kết nối bờ Bắc và bờ Nam, là trung tâm của các tuyến phát triển không gian và như chứng nhân lịch sử, một cầu nối giữa quá khứ - hiện tại - tương lai mà cầu Long Biên là một chứng tích vắt qua 3 thế kỷ. Đối với bộ mặt cảnh quan đô thị, sông Hồng trở thành không gian kết nối, giao thoa giữa không gian cũ và mới, giữa không gian của lịch sử và không gian của tương lai. Vì thế, sông Hồng có rất nhiều tiềm năng, đặc biệt, khu vực bãi nổi giữa, bãi ven sẽ được tạo lập không gian kiến trúc cảnh quan, trong đó có các không gian văn hóa sáng tạo và phát triển kinh tế - xã hội. Dù vậy, hiện nay, khu vực bãi giữa sông Hồng chủ yếu được sử dụng để trồng rau màu, nhiều diện tích bỏ hoang gây lãng phí lớn.
Cũng theo các chuyên gia, giai đoạn năm 2030 - 2035, Hà Nội cần phát triển hoàn thiện chuỗi đô thị phía Bắc sông Hồng (Gia Lâm, Long Biên, Đông Anh, Mê Linh) với cơ sở hạ tầng đô thị đồng bộ, hiện đại, thông minh, gắn với giao thông công cộng hiện đại, tạo nên các trung tâm phát triển mới của Thủ đô. Cũng trong giai đoạn này, Hà Nội sẽ phát triển hình thành trục sông Hồng, các cầu qua sông Hồng, tạo dấu ấn, biểu tượng của Thủ đô Hà Nội.
Đặc biệt, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Hà Nội sẽ khẩn trương thiết lập các chương trình, dự án cụ thể để phát triển trục sông Hồng thành biểu tượng phát triển của Thủ đô. Trong đó, bên cạnh nghiên cứu phương án thủy lợi và phòng chống lũ, thành phố sẽ quy hoạch tổng thể trục sông Hồng theo từng giai đoạn phát triển, làm cơ sở thu hút nguồn lực đầu tư. Các chuyên gia cho rằng, quy hoạch cần chú trọng đến bảo lưu yếu tố xanh, sinh thái, nếu được hoạch định một cách hợp lý, khoa học, sẽ góp phần “đánh thức” một không gian công cộng, không gian văn hóa tiềm năng của đô thị Hà Nội.
Với những đổi thay về tư duy quy hoạch mang tính “cách mạng” đối với sông Hồng trong khoảng 20 - 25 năm tới, người dân Hà Nội đang kỳ vọng một đô thị trung tâm “Văn hiến - Văn minh - Hiện đại” mở rộng tới Sóc Sơn với dòng sông Hồng nằm chính giữa. Không chỉ có vậy, 66.000 hộ dân (khoảng 243.670 người) nằm trong phạm vi quy hoạch hai bên bờ sông Hồng đang nóng lòng chờ đợi những “tín hiệu” khởi động từ hai bản quy hoạch này với các công trình, dự án mới, để dòng sông Mẹ từ từ chuyển mình, thay đổi diện mạo, cùng Hà Nội tiến bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam.
“Lịch sử thế giới từng xác nhận sự hình thành và phát triển rực rỡ của nhiều nền văn minh nhân loại gắn với những dòng sông lớn. Nền văn minh sông Hồng và đô thị Cổ Loa - Vạn Xuân - Thăng Long - Hà Nội cũng không nằm ngoài quy hoạch phổ biến này. Sông Hồng là điều kiện tiên quyết, trung tâm của mọi hoạt động mưu sinh, trung tâm của mọi sáng tạo văn hóa của người Hà Nội.
Từ quy hoạch đô thị cho đến kiến trúc phường phố, chợ búa, bến cảng Kẻ Chợ, các làng nghề, phố nghề, các lễ hội, tín ngưỡng, tập quán, từ các trò chơi dân gian đến các hoạt động cung đình, các kỳ công chống ngoại xâm ở Đông Bộ Đầu, ở Chương Dương, Tây Kết, Hàm Tử… đều có hình bóng hay sự hóa thân của dòng sông Mẹ - sông Hồng. Đó là nét đặc trưng và bản sắc nhất của văn hóa đô thị Thăng Long - Hà Nội cổ truyền.
Có thể nói, sông Hồng luôn giữ vai trò trung tâm quyết định toàn bộ quá trình lịch sử - văn hóa của các kinh đô - kinh thành - đô thị cổ truyền trên đất Hà Nội. Tuy nhiên, khi người Pháp đặt ách đô hộ trên đất nước ta, sông Hồng và các chi lưu của nó hầu như không được quan tâm đến nữa. Phải đến đầu thế kỷ XXI, sông Hồng mới bắt đầu có điều kiện hồi phục vai trò vốn có của nó và từng bước khẳng định trở lại vị trí là trục phát triển chủ đạo của Thủ đô.
Hiện nay, Hà Nội đang có được các cơ hội thuận lợi, trở lại với điều kiện tự nhiên vốn có, với nhịp sống của thiên nhiên, với bề dày truyền thống và vươn lên hội nhập với xu thế phát triển chung của khu vực và của thời đại. Hàng nghìn năm qua, sông Hồng luôn ở vị trí trung tâm quyết định mọi hoạt động của cộng đồng cư dân, của toàn bộ quá trình hình thành và biến chuyển không gian lịch sử - văn hóa Thủ đô, từ cố đô Cổ Loa cổ kính 2.300 năm trước cho đến thành phố Hà Nội trực thuộc Trung ương ngày nay.
Tựa núi, nhìn sông, hướng ra Biển Đông là mô hình thành tạo, là quy luật biến đổi và là định hướng phát triển của Hà Nội ngày xưa, ngày nay và mãi về sau”.
TS. Nguyễn Quang Anh (Trường Đại học Khoa học xã hội và nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội): Sông Hồng là trục trung tâm, trục kinh tế thương mại dịch vụ, du lịch và văn hóa
“Quy hoạch Thủ đô Hà Nội thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 xác định 5 trục động lực phát triển của Hà Nội là các trục sông Hồng; hồ Tây - Cổ Loa; hồ Tây - Ba Vì, Nhật Tân - Nội Bài và trục liên kết phía Nam, trong đó trục sông Hồng là trục không gian cảnh quan chủ đạo.
Báo cáo tóm tắt Quy hoạch Thủ đô Hà Nội thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 nêu rõ, trục sông Hồng “là trục kinh tế thương mại dịch vụ, du lịch và văn hóa, là trục trung tâm nằm giữa đô thị phía Nam và phía Bắc sông Hồng. Hai bên bờ sông, xây dựng con đường di sản tái hiện lịch sử nghìn năm dựng nước và giữ nước của dân tộc; con đường giới thiệu cảnh quan, đất nước con người, hình ảnh đặc trưng của các vùng miền và 63 tỉnh, thành phố, là nơi phát triển các dịch vụ du lịch, nghỉ dưỡng; là không gian tái hiện các lễ hội văn hóa truyền thống từ mọi miền đất nước; kết nối với khu vực hồ Tây và phố cổ hình thành không gian phát triển các hoạt động kinh tế ban đêm”.
Những định hướng phát triển hai bên bờ sông Hồng như trên là sự tái khẳng định mạnh mẽ vị trí trục trung tâm chủ đạo của sông Hồng suốt trường kỳ lịch sử, phát triển Thủ đô cân đối - hài hòa, nhanh - mạnh - bền vững, vươn xa và tỏa rộng ra cả hai bên bờ sông Hồng. Như thế, mô hình thành phố “nhìn sông tựa núi” của Vua Lý Thái Tổ nghìn năm qua đã đúng và chắc chắn hàng chục, thậm chí hàng trăm năm sau vẫn tiếp tục đúng.
Mục tiêu phát triển Hà Nội thành thành phố - Thủ đô Văn hiến - Văn minh - Hiện đại; trung tâm động lực thúc đẩy phát triển vùng châu thổ sông Hồng, vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ và cả nước; thành phố kết nối toàn cầu và sánh ngang với Thủ đô các nước phát triển trong khu vực chắc chắn sẽ trở thành hiện thực trọn vẹn và sinh động”.
Ngày 28/1, Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio thông báo mở rộng các mặt hàng miễn trừ trong lệnh đóng băng toàn diện đối với viện trợ nước ngoài, theo đó, Mỹ sẽ tiếp tục tài trợ cho các mặt hàng nhân đạo như nơi trú ẩn và thuốc men.
Trong một văn kiện được công bố, Ngoại trưởng Rubio làm rõ rằng các "viện trợ nhân đạo" khác ngoài thực phẩm cũng sẽ được miễn trong thời gian xem xét. Trong đó, trợ giúp nhân đạo được định nghĩa là "thuốc cứu sinh cốt lõi, dịch vụ y tế, thực phẩm, nơi trú ẩn và hỗ trợ sinh kế".
Trong một bài đăng trên mạng xã hội X, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Tammy Bruce cho biết những nhu cầu cấp thiết đang được đáp ứng. Bà cho biết mục tiêu của chính sách này là loại bỏ các khoản tài trợ và chương trình không phù hợp với các ưu tiên của chính quyền Tổng thống Donald Trump, như biến đổi khí hậu và giới.
Động thái mới nhất dường như sẽ “bật đèn xanh” cho việc tài trợ thuốc theo PEPFAR, một chương trình lớn của Mỹ phòng chống HIV/AIDS.
Trong diễn biến có liên quan, một thẩm phán tòa án sơ thẩm ở Mỹ đã tạm thời chặn lệnh đóng băng tài trợ cho các chương trình viện trợ liên bang của Tổng thống Trump, cảnh báo về sự tổn hại không thể khắc phục. Quyết định này sẽ có hiệu lực đến 17h ngày 3/2 theo giờ địa phương, khi có một phiên điều trần khác liên quan đến vấn đề này.
Ngày 28/1, Ủy ban châu Âu (EC) đã đề xuất áp thuế đối với nhiều sản phẩm nông nghiệp và một số loại phân bón gốc nitơ từ Nga và Belarus, viện dẫn nguy cơ tiềm tàng đối với an ninh lương thực của Liên minh châu Âu (EU).
Cụ thể, mức thuế đối với một số loại phân bón gốc nitơ sẽ hỗ trợ sản xuất trong nước và cho phép đa dạng hóa nguồn cung từ những nơi khác. EC cho biết việc tăng thuế phân bón sẽ bao gồm các biện pháp giảm thiểu nếu nông dân EU chứng kiến giá tăng đáng kể. Biện pháp này cũng sẽ không ảnh hưởng đến việc vận chuyển nông sản và phân bón xuất khẩu của Nga sang các nước thứ ba.
Trước đây, EU đã tránh áp đặt lệnh trừng phạt đối với các sản phẩm nông nghiệp và phân bón của Nga để không làm gián đoạn nguồn cung toàn cầu, đặc biệt là đối với các nước đang phát triển. Năm 2024, cơ quan hành pháp EU đã đề xuất tăng thuế đối với ngũ cốc nhập khẩu từ Nga và Ukraine. Mức thuế mới mất khoảng 2 tháng để có hiệu lực.
Ngoài ra, động thái này còn nhằm giảm doanh thu xuất khẩu của Nga, qua đó tác động đến cuộc xung đột giữa Nga và Ukraine.
Đề xuất của Ủy ban cần được các chính phủ EU và Nghị viện châu Âu xem xét và sẽ được thực thi khi các quốc gia thông qua.
Mùa xuân này, không khí Tết không chỉ được tô điểm bằng sắc thắm hoa đào, những câu đối đỏ mà còn bởi những tín hiệu đầy lạc quan từ sự phát triển vượt bậc của tỉnh. Từ một vùng đất chủ yếu dựa vào nông nghiệp và các ngành sản xuất truyền thống, Nam Định đang trên đà trở thành một trung tâm công nghiệp phát triển mạnh mẽ, thu hút không chỉ các nhà đầu tư trong nước mà cả những tập đoàn đa quốc gia tầm cỡ. Những dự án lớn được ký kết trong những năm qua đã đưa Nam Định trở thành điểm sáng mới trên bản đồ kinh tế Việt Nam.
Trong những năm qua, Nam Định đã không ngừng đổi mới, tạo dựng một môi trường đầu tư thông thoáng, minh bạch và hấp dẫn. Bằng các chiến lược xúc tiến đầu tư linh hoạt của chính quyền tỉnh, đã đưa Nam Định từ một tỉnh với nhiều khó khăn trong việc tìm kiếm các cơ hội đầu tư, trở thành điểm đến hấp dẫn của nhiều nhà đầu tư trong và ngoài nước. Đặc biệt, năm 2024 khởi đầu bằng sự kiện trọng đại: Hội nghị Công bố Quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 và Xúc tiến đầu tư năm 2024 không chỉ là cột mốc quan trọng trong hành trình phát triển của tỉnh mà còn là minh chứng cho những nỗ lực và quyết tâm của chính quyền trong việc chào đón các nhà đầu tư. Tại hội nghị, 7 dự án lớn với tổng vốn đăng ký 420 triệu USD đã được trao quyết định đầu tư, cùng 9 biên bản ghi nhớ hợp tác cho các dự án trọng điểm trong tương lai.
Tính đến hết năm 2024, Nam Định đã thu hút tổng cộng 165 dự án FDI với tổng vốn đăng ký đạt 4,278 tỷ USD. Trong đó năm 2023 và năm 2024 đánh dấu sự bứt phá trong thu hút đầu tư FDI; tổng số dự án FDI cấp mới và tăng vốn là 54 dự án, vốn đăng ký mới và bổ sung là 586 triệu USD. Nhiều dự án lớn đến từ các doanh nghiệp tầm cỡ, thương hiệu toàn cầu đến từ nhiều quốc gia trên thế giới đã và đang đi vào hoạt động, trở thành động lực thúc đẩy phát triển kinh tế địa phương như: Dự án nhà máy sản xuất máy tính và thiết bị ngoại vi do Tập đoàn Quanta Computer Inc., (Đài Loan - Trung Quốc), là doanh nghiệp thuộc nhóm 500 tập đoàn lớn nhất thế giới do Tạp chí Fortune xếp hạng, đầu tư tại Khu công nghiệp (KCN) Mỹ Thuận. Đây là một trong những dự án lớn nhất trong lĩnh vực công nghệ cao của tỉnh với tổng vốn đầu tư 120 triệu USD và dự kiến đạt doanh thu lên đến 9 tỷ USD/năm vào năm 2028. Dự án sản xuất máy tính tại Nam Định sẽ mở ra cơ hội phát triển các lĩnh vực công nghệ trong chuỗi giá trị của Quanta Computer Inc., tạo ra việc làm mới cho 2.000 lao động vào cuối năm 2024 và đến cuối năm 2025 sẽ sử dụng 9.000 lao động. Với khả năng sản xuất các sản phẩm công nghệ cao, nhà máy của Quanta giúp Nam Định không còn phụ thuộc vào các ngành công nghiệp truyền thống mà mở rộng sang các lĩnh vực công nghệ hiện đại và giá trị gia tăng cao; định vị Nam Định trên bản đồ toàn cầu của các tập đoàn công nghệ quốc tế.
Dự án sản xuất vải cao cấp của Top Textiles (Nhật Bản) với tổng mức đầu tư hơn 203 triệu USD, đóng góp quan trọng cho ngành dệt may toàn cầu. Dự án nhà máy sản xuất vải với tổng công suất thiết kế đạt 120 triệu mét vải vào năm 2025 đã và đang được Công ty TNHH Top Textiles thuộc Tập đoàn Toray (Nhật Bản) triển khai tại KCN Dệt may Rạng Đông (Nghĩa Hưng). Đây là một trong những nhà máy dệt kim lớn nhất miền Bắc Việt Nam, sử dụng công nghệ cao với quy trình sản xuất bao gồm các khâu dệt, nhuộm và hoàn thiện, sản xuất đa dạng các mặt hàng sản phẩm dệt may chất lượng cao. Tháng 7/2024, Công ty TNHH Top Textiles đã khánh thành, đưa nhà máy sản xuất vải Top Textiles công suất 60 triệu mét vải/năm vào hoạt động, góp phần tạo thêm việc làm, thu nhập cho khoảng 1.800 lao động tại địa phương và các vùng lân cận, nâng cao giá trị sản xuất công nghiệp, giá trị xuất khẩu hàng hoá của tỉnh. Việc Tập đoàn Toray đưa nhà máy tại KCN Dệt may Rạng Đông với thiết bị hiện đại, công nghệ cao vào hoạt động thúc đẩy lộ trình đưa Nam Định xứng đáng vị thế là trung tâm dệt may của miền Bắc, đóng góp chung cho sự phát triển ổn định của ngành dệt may Việt Nam. Dự án không chỉ đóng góp vào việc tái cấu trúc chuỗi giá trị ngành dệt may toàn cầu mà còn tạo ra một động lực tăng trưởng mới cho toàn bộ hệ sinh thái công nghiệp của Nam Định.
Dự án sản xuất máy chiếu thông minh và tivi laser được Công ty TNHH Công nghệ XGIMI Việt Nam (thương hiệu hàng đầu Trung Quốc về thiết kế và sản xuất máy chiếu thông minh, tivi laser tích hợp trí tuệ nhân tạo) đầu tư tại KCN Mỹ Thuận với tổng vốn đầu tư 13 triệu USD. Đây là dự án lớn thứ 2 trong lĩnh vực điện tử tại tỉnh Nam Định (sau Quanta). Hiện nay dự án vẫn đang trong quá trình hoàn thiện hồ sơ thủ tục để khởi công xây dựng; khi đi vào hoạt động giai đoạn 1 dự kiến công suất 400 nghìn sản phẩm/năm, giá trị xuất khẩu ước tính đạt khoảng 200 triệu USD/năm, nộp ngân sách khoảng 80 tỷ đồng/năm. Dự kiến nhà máy sẽ hoàn thành xây dựng và vận hành chính thức từ quý III/2026. Dự án nhà máy sản xuất máy chiếu công nghệ XGIMI không chỉ khẳng định thêm sức hấp dẫn của tỉnh Nam Định với các nhà đầu tư trong lĩnh vực sản xuất công nghệ cao mà còn góp phần tạo hàng nghìn cơ hội việc làm cho lao động địa phương, thúc đẩy kinh tế, cải thiện đời sống và phát triển cộng đồng.
Không chỉ dừng lại ở các dự án sản xuất công nghiệp, Nam Định còn thu hút các nhà đầu tư trong lĩnh vực thương mại dịch vụ, như việc ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác phát triển dự án trung tâm thương mại AEON Nam Định với Công ty TNHH AEON Việt Nam. Đây là minh chứng rõ ràng cho sự phát triển bền vững và môi trường đầu tư đầy tiềm năng của Nam Định. Với những kết quả tích cực đạt được trong thu hút đầu tư đã góp phần quan trọng vào nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, tốc độ tăng trưởng kinh tế liên tục duy trì ở mức cao (năm 2023 đạt 10,19% đứng thứ 6 cả nước, thứ 3 vùng đồng bằng sông Hồng, năm 2024 ước đạt 10,01%), quy mô GRDP của tỉnh được mở rộng. Các chỉ tiêu kinh tế quan trọng cũng đồng loạt tăng trưởng vượt bậc, năm 2024: sản xuất công nghiệp ước tăng 14,56%; tổng mức bán lẻ hàng hoá và dịch vụ ước tăng 13,8%; xuất khẩu hàng hóa ước đạt 3,3 tỷ USD, tăng 30,8% và thu ngân sách đạt 14.828 tỷ đồng, tăng 42% so với năm trước.
Niềm vui không chỉ đến từ những con số tăng trưởng ấn tượng, mà còn lan tỏa từ sự chuyển mình mạnh mẽ của quê hương. UBND tỉnh đang quyết liệt triển khai thực hiện Quy hoạch tỉnh Nam Định thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 và Kế hoạch thực hiện Quy hoạch tỉnh đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt với “4 cực tăng trưởng”, “5 hành lang kinh tế” để kiến tạo không gian mới cho phát triển kinh tế - xã hội; thực hiện tăng tốc, tạo đột phá trong đầu tư các công trình, dự án hạ tầng kinh tế - xã hội lớn; đẩy mạnh đầu tư phát triển đường cao tốc, nâng cấp, mở rộng các tuyến tỉnh lộ và đầu tư các cầu nối liên kết vùng giúp cải thiện đáng kể khả năng kết nối của Nam Định với các khu vực kinh tế trọng điểm khác trong cả nước. Những khu, cụm công nghiệp (CCN) hiện đại như các KCN: Dệt may Rạng Đông (Nghĩa Hưng), Mỹ Thuận (thành phố Nam Định), Bảo Minh mở rộng (Vụ Bản) và các CCN Yên Bằng, Thanh Côi, Tân Thịnh, Giao Thiện… Tập trung đôn đốc đẩy nhanh tiến độ hoàn thành đầu tư hạ tầng và hàng loạt KCN đang được tập trung giải phóng mặt bằng, hoàn thiện các thủ tục để sớm đưa vào khởi công xây dựng như Trung Thành, Hồng Tiến (Ý Yên), Hải Long (Giao Thủy), Nam Hồng (Nam Trực), Xuân Kiên (Xuân Trường), Minh Châu (Nghĩa Hưng)… nhằm chủ động cung ứng quỹ đất sạch cho các doanh nghiệp đầu tư các dự án sản xuất, kinh doanh quy mô lớn, công nghệ cao. Hạ tầng điện, nước sạch, xử lý nước thải, các công trình phục vụ đời sống sinh hoạt, vui chơi, giải trí, chăm sóc sức khỏe người dân, các doanh nghiệp, du khách đến sinh sống, làm việc, tham quan, du lịch tại Nam Định cũng được quan tâm đầu tư bảo đảm sẵn sàng đáp ứng tốt nhất nhu cầu của nhà đầu tư, đặc biệt là nhà đầu tư nước ngoài. Những chuyển động tích cực của tỉnh đã thắp lên hy vọng về một cuộc sống sung túc, bền vững hơn cho người dân.
Cũng như nhiều người dân Nam Định, ông Bùi Đình Đào ở đường Nguyễn Viết Xuân, phường Lộc Vượng (thành phố Nam Định) phấn khởi khi chứng kiến những thay đổi lớn lao của quê hương đang hàng ngày, hàng giờ diễn ra. Ông Đào chia sẻ: “Chúng tôi rất vui vì Nam Định ngày càng có nhiều hơn các nhà máy mọc lên. Giờ đây, con cháu chúng tôi không còn phải đi xa, mà đã được làm việc ngay tại những nhà máy quy mô lớn, được tiếp cận các quy trình, công nghệ sản xuất hiện đại ngay tại quê hương. Nam Định giờ đã ngày một phát triển lớn mạnh, bền vững, thật tự hào!”.
Đồng chí Mai Văn Quyết, Ủy viên Ban TVTU, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư, chia sẻ: “Mỗi dự án lớn được triển khai là một bước tiến mới cho Nam Định. Đây là thành quả từ sự quyết tâm của cả hệ thống chính trị và các tầng lớp nhân dân; sự tin tưởng của các nhà đầu tư dành cho tỉnh”.
Trong không khí hân hoan chuẩn bị đón Tết, niềm vui không chỉ có chính quyền và người dân mà còn lan tỏa đến những doanh nghiệp. Các nhà đầu tư đều tỏ ra hài lòng với sự đồng hành của chính quyền tỉnh sau khi đã trải qua một giai đoạn đầy hứng khởi khi đầu tư tại Nam Định. Ông Vu Quốc Phong, Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn Quanta Computer Inc., chia sẻ: “Chúng tôi rất ấn tượng với môi trường đầu tư tại Nam Định. Tỉnh không chỉ có vị trí địa lý thuận lợi, mà chính quyền tỉnh còn không ngừng nâng cao chất lượng hỗ trợ doanh nghiệp, từ thủ tục hành chính, đất đai, cho đến các chính sách ưu đãi đầu tư, tạo ra một môi trường kinh doanh thuận lợi, minh bạch và hấp dẫn. Chúng tôi nhận được sự hỗ trợ mạnh mẽ từ các cấp chính quyền, ngành chức năng, đặc biệt là sự hỗ trợ trực tiếp từ các đồng chí lãnh đạo tỉnh, điều này đã giúp dự án của Tập đoàn tại Nam Định phát triển nhanh chóng và hiệu quả. Chưa tới 48 giờ sau khi hoàn tất hồ sơ đăng ký, Tập đoàn đã được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư dự án và chỉ sau 16 tháng được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư dự án, chúng tôi đã có thể hoàn thiện hàng loạt phần việc, từ khởi công, hoàn tất xây dựng nhà máy số 1, lắp đặt thiết bị với quy mô sản xuất 1,3 triệu chiếc máy tính, chạy thử hệ thống đến sản xuất và xuất sản phẩm mẫu cho bạn hàng là các tập đoàn hàng đầu thế giới đánh giá, nghiệm thu chất lượng, từ đó sớm đưa sản phẩm ra thị trường. Qua đây, Tập đoàn yên tâm tiếp tục thực hiện kế hoạch đầu tư tăng năng lực sản xuất theo lộ trình đã được phê duyệt”.
Với những kết quả đạt được trong thời gian qua và những tín hiệu tích cực từ các dự án mới, Nam Định từng bước khẳng định được vị thế trên bản đồ kinh tế của đất nước, là một điểm đến hấp dẫn cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước. Những thành công trong thu hút đầu tư chính là bước đệm vững chắc để Nam Định vững vàng bước vào hành trình phát triển bền vững, tạo dựng một tương lai đầy triển vọng không chỉ cho chính quyền và người dân mà còn cho tất cả các doanh nghiệp đang đầu tư, phát triển tại địa bàn tỉnh. Xuân 2025 không chỉ là mùa xuân của tự nhiên mà còn là mùa xuân của niềm tin, sự đổi mới và phát triển bền vững.
TRƯỚC THỀM XUÂN ẤT TỴ 2025, TẠP CHÍ THỊ TRƯỜNG TÀI CHÍNH TIỀN TỆ ĐÃ CÓ DỊP TRAO ĐỔI VỚI 3 CHUYÊN GIA PHÂN TÍCH ĐẾN TỪ CÔNG TY XẾP HẠNG TÍN NHIỆM QUỐC TẾ HÀNG ĐẦU, MOODY’S: ÔNG JEFFREY LEE – GIÁM ĐỐC KHU VỰC CHÂU Á – THÁI BÌNH DƯƠNG VỀ ĐÁNH GIÁ TÀI CHÍNH BỀN VỮNG; ÔNG AMIT PANDEY – CHUYÊN GIA PHÂN TÍCH CAO CẤP VÀ ÔNG MARCUS YIN – CHUYÊN GIA PHÂN TÍCH. XIN TRÂN TRỌNG GIỚI THIỆU CÙNG BẠN ĐỌC. (* TÍT BÀI DO TÒA SOẠN ĐẶT).
Phóng viên: Trong dự báo gần đây, Moody’s đã dự báo tăng trưởng kinh tế Việt Nam năm 2025 là 6,5% (tăng 0,5% so với dự báo năm 2024). Yếu tố nào khiến Moody’s cho rằng tăng trưởng kinh tế Việt Nam năm 2025 sẽ cao hơn năm 2024?
Ông Marcus Yin: Chúng tôi đã điều chỉnh dự báo cho năm 2024 cao hơn, lên mức 6,5-7,0% nhờ hiệu quả hoạt động từ quý III đến hết năm 2024 tốt hơn dự kiến. Tuy nhiên, đối với năm 2025, mặc dù chúng tôi kỳ vọng hiệu suất ở mức tương tự nhưng vẫn có sự hỗ trợ cho xu hướng tăng, xuất phát từ:
• Sự phục hồi kinh tế mạnh mẽ hơn so với năm 2024, năm đã gặp một số trở ngại từ siêu bão Yagi.
• Tâm lý trong nước tiếp tục phục hồi, đặc biệt là trong lĩnh vực bất động sản sau khi Luật Bất động sản mới được ban hành và dần đi vào triển khai thực hiện, bắt đầu có hiệu lực từ tháng 8/2024.
• Xung lực tài chính mạnh hơn so với năm 2024, được phản ánh thông qua mục tiêu thâm hụt ngân sách mở rộng hơn, đặt ra ở mức 3,8% trong năm 2025.
• Môi trường chính trị trong nước có khả năng ổn định hơn so với năm 2024, giảm bớt sự biến động và thúc đẩy sự phục hồi tâm lý đầu tư.
• Nhìn chung, dòng vốn FDI sẽ tiếp tục gia tăng do Việt Nam tiếp tục được hưởng lợi từ chiến lược Trung Quốc+1 (chiến lược kinh doanh nhằm tránh việc đầu tư duy nhất vào Trung Quốc và đa dạng hóa kinh doanh sang các quốc gia khác, hoặc chuyển hướng đầu tư sản xuất tại các nền kinh tế đang phát triển có triển vọng khác – PV) mặc dù vào đầu năm có thể sẽ chậm lại do các nhà đầu tư chờ đợi định hướng chính sách thương mại rõ ràng hơn của Mỹ sau sự kiện bầu cử Tổng thống.
Ông Marcus Yin: Rủi ro chính đối với triển vọng kinh tế của Việt Nam là từ chính sách thương mại của Mỹ. Mức thuế chung đề xuất có thể có tác động làm suy giảm thương mại toàn cầu, với tác động đáng kể đến Việt Nam trong thời gian tới do Việt Nam có mức tiếp xúc tương đối lớn với thị trường Mỹ. Tuy nhiên, mức thuế như vậy không hẳn làm suy yếu khả năng cạnh tranh xuất khẩu của Việt Nam nếu nó cùng được áp dụng cho tất cả các đối tác thương mại của Mỹ. Mặt khác, các mức thuế mục tiêu bổ sung dành riêng cho Việt Nam sẽ gây bất lợi cho Việt Nam với tư cách là một trung tâm đầu tư và xuất khẩu. Rủi ro như vậy vẫn tồn tại trong bối cảnh Việt Nam có thặng dư thương mại lớn với Mỹ, nếu Tổng thống Donald Trump quay lại chính sách nhắm vào các nền kinh tế riêng lẻ có sự mất cân bằng thương mại lớn với Mỹ.
Bên cạnh những rủi ro trên, những rủi ro khác đối với Việt Nam sẽ xuất phát từ các sự kiện khí hậu chưa từng có như đã thấy trong năm 2024, hoặc sự xáo trộn chính trị trong nước có thể ảnh hưởng tới hoạt động của khu vực công và đầu tư.
Tâm lý trong nước phục hồi yếu hơn dự kiến cũng có thể xuất hiện nếu lĩnh vực xuất khẩu yếu hơn mong đợi, có thể là do chính sách thương mại của Mỹ không chắc chắn hoặc những thay đổi không lường trước được về mặt địa chính trị trong các mô hình thương mại và đầu tư.
Phóng viên: Moody’s đánh giá thế nào về hệ thống ngân hàng Việt Nam (về chất lượng tài sản, chất lượng tín dụng...)? Theo ông, hệ thống ngân hàng Việt Nam có những rủi ro gì?
Ông Amit Pandey: Xu hướng về chất lượng tài sản của hệ thống ngân hàng Việt Nam rất khác nhau, một số ngân hàng đã báo cáo tỷ lệ nợ xấu thấp hơn trong năm tài chính 2024, trong khi một số khác vẫn đang vật lộn với tỷ lệ nợ xấu gia tăng. Rủi ro chính về chất lượng tài sản bắt nguồn từ việc nợ quá hạn trong danh mục bán lẻ của một số ngân hàng và rủi ro tiềm ẩn liên quan đến việc đầu tư vào các nhà phát triển bất động sản của một số ngân hàng khác.
Ông Amit Pandey: Điểm mạnh chính của hệ thống ngân hàng Việt Nam là khả năng sinh lời tốt của các ngân hàng so với các hệ thống ngân hàng khác trong khu vực cùng với tăng trưởng kinh tế trong nước mạnh mẽ. Nguồn vốn của các ngân hàng chủ yếu bằng đồng nội tệ thông qua tiền gửi. Những thách thức chính bao gồm mức độ vốn hóa ở mức vừa phải so với các nước trong khu vực ASEAN và tăng trưởng tín dụng cao, vượt xa tốc độ tăng trưởng GDP danh nghĩa trong vài năm qua, làm đòn bẩy của khu vực tư nhân tăng lên, dẫn đến rủi ro về khả năng trả nợ và tỷ lệ cho vay trên tiền gửi cao.
Phóng viên: Tại Hội nghị COP 26, Việt Nam cam kết đạt mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050. Để hiện thực hóa mục tiêu này, Việt Nam cần một nguồn lực rất lớn, trong đó có vốn. Được biết, Moody’s đã và đang hỗ trợ một số ngân hàng thương mại Việt Nam trong lĩnh vực phát triển bền vững như phát hành trái phiếu xanh và xây dựng khuôn khổ ESG? Ông có thể chia sẻ cụ thể hơn về hoạt động của Moody’s trong lĩnh vực phát triển bền vững, thưa ông?
Ông Jeffrey Lee: Moody’s đã cung cấp các ý kiến đánh giá độc lập của bên thứ hai (SPO) về tác động bền vững của Khung trái phiếu xanh và trái phiếu xã hội cũng như các công cụ nợ của ngân hàng. Các đánh giá độc lập của bên thứ hai này cung cấp cho các nhà đầu tư thông tin minh bạch về việc trái phiếu tuân thủ Nguyên tắc trái phiếu xanh và trái phiếu xã hội của Hiệp hội thị trường vốn quốc tế (ICMA), cũng như thông tin chi tiết về lợi ích dự kiến của việc sử dụng tiền thu được từ phát hành trái phiếu vào các dự án xã hội và dự án xanh do các ngân hàng tại Việt Nam tài trợ vốn. Moody’s đưa ra ý kiến về những lợi ích dự kiến bằng cách đánh giá mức độ phù hợp và tầm quan trọng của các dự án được tài trợ vốn. Moody’s cũng đánh giá các cân nhắc bổ sung như quản lý rủi ro môi trường và xã hội cũng như tính gắn kết.
Ngoài hoạt động cung cấp đánh giá độc lập của bên thứ hai (SPO), Moody’s còn cung cấp Đánh giá Net Zero (NZA), đưa ra đánh giá độc lập và có thể so sánh về sức mạnh của hồ sơ giảm phát thải carbon của một thực thể tổ chức so với lộ trình số tiến tới phát thải ròng bằng 0 toàn cầu, phù hợp với các mục tiêu tham vọng nhất của Thỏa thuận Paris năm 2015 về hạn chế nhiệt độ tăng lên 1,5 độ C, đạt mức phát thải ròng bằng 0 trên toàn cầu vào năm 2050. NZA cung cấp cho những người tham gia thị trường những hiểu biết rõ ràng hơn về vị thế tương đối của các doanh nghiệp phi tài chính khi họ chuyển sang một tương lai ít carbon.
Moody’s Ratings cũng hỗ trợ ngày càng nhiều tổ chức phát hành trái phiếu trên hành trình đi tới mục tiêu tài chính bền vững của họ, chủ yếu thông qua các hoạt động giáo dục và đánh giá các công cụ tài chính bền vững (Ý kiến của bên thứ hai). Chúng tôi cũng đã tổ chức nhiều hội thảo và tọa đàm nhằm mục đích cung cấp kiến thức cho thị trường và chia sẻ những hiểu biết sâu sắc của chúng tôi về hoạt động tài chính bền vững.
Áp lực đối phó với Nga đang buộc các quốc gia giàu có ở Bắc Âu thay đổi quan điểm về kỷ luật ngân sách, làm lung lay 'liên minh tiết kiệm' vốn nổi tiếng của Liên minh châu Âu (EU).
Trong nhiều năm, Đức và các đồng minh ủng hộ chính sách thắt chặt tài chính đã giữ vai trò như “người canh gác ngân sách” của châu Âu. Phương châm của họ rất rõ ràng: không nợ chung, không chi tiêu bừa bãi, và chắc chắn không có “tấm séc trắng” nào cho Brussels.
Liên minh này, bao gồm Áo, Đan Mạch, Thụy Điển, Phần Lan và Hà Lan, từng kiểm soát chặt hầu bao của EU, thường áp đảo các quốc gia Nam Âu trong các cuộc đàm phán ngân sách kéo dài.
Tuy nhiên, trước bối cảnh xung đột tại biên giới châu Âu, những thay đổi kinh tế và việc Tổng thống Mỹ Donald Trump có ý định giảm sự hiện diện tại Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO), liên minh này đang đứng trước nguy cơ tan rã, ngay khi EU chuẩn bị cho vòng đàm phán ngân sách lớn tiếp theo cho giai đoạn 2028 - 2034.
Trước đây, các quốc gia tiết kiệm ở Bắc Âu thường chuẩn bị kỹ lưỡng để ngăn chặn bất kỳ ý tưởng nào liên quan đến việc tăng chi tiêu. Tuy nhiên, theo một quan chức EU, các cuộc đàm phán ngân sách sắp tới sẽ hoàn toàn khác biệt.
Ông Eulalia Rubio, nhà phân tích tại Viện Jacques Delors, nhận định rằng một số quốc gia Bắc Âu và Baltic đang phát triển tầm nhìn mới, tập trung vào vấn đề an ninh. Điều này phân tách họ khỏi các thành viên tiết kiệm khác như Hà Lan và Áo.
Chủ quyền đã trở thành khẩu hiệu mới, và ngay cả những nước từng kiên quyết với kỷ luật ngân sách như Đan Mạch hay Phần Lan cũng đang dần ủng hộ việc nới lỏng các hạn chế tài chính để củng cố khả năng phòng thủ và tăng cường sự tự cường của EU trước các mối đe dọa bên ngoài.
Một dấu hiệu rõ ràng cho sự thay đổi này đến từ bài phát biểu đầu năm mới của Thủ tướng Đan Mạch Mette Frederiksen. Bà Frederiksen gây bất ngờ khi ủng hộ tăng chi tiêu quốc phòng, hỗ trợ nhà nước và đầu tư vào chủ quyền châu Âu.
Giữa áp lực từ chiến dịch quân sự của Nga tại Ukraine và lo ngại về việc Mỹ có thể rút khỏi NATO, Thủ tướng Frederiksen đã áp dụng các ý tưởng mang phong cách Pháp về chủ quyền EU, điều mà Copenhagen trước đây từng phản đối.
“Chúng ta đang nhìn nhận viện trợ nhà nước, nợ chung và ngân sách EU với một cách nhìn hoàn toàn mới. Đây là thời điểm mới”, bà Frederiksen nói trong một cuộc phỏng vấn với Politico vào tháng 12/2024.
Những nhận định này không chỉ thể hiện sự thay đổi trong chính sách của Đan Mạch mà còn là cơ hội để bà Frederiksen đóng vai trò cầu nối giữa các nhóm quốc gia khác nhau trong EU, đặc biệt khi nước này sẽ đảm nhận vai trò Chủ tịch Hội đồng EU trong năm nay.
Tuy nhiên, không phải tất cả các quốc gia trong "liên minh tiết kiệm" đều sẵn sàng thay đổi. Nhiều thành viên trong liên minh vẫn giữ vững lập trường cứng rắn, như Đức và Hà Lan, vốn phản đối việc sử dụng nợ chung của EU để tài trợ chi tiêu quốc phòng.
Dù vậy, "liên minh tiết kiệm" vẫn tìm được tiếng nói chung trong việc liên kết nguồn tài trợ khu vực của EU với các cải cách cấu trúc nhằm tăng cường năng lực cạnh tranh kinh tế ở các khu vực thu nhập thấp.
Áo, một thành viên khác, có thể sẽ tăng cường sự phản đối nếu đảng APS của ông Herbert Kickl, một người được cho là thân thiện với Nga, lên nắm quyền.
Theo ông Eulalia Rubio, các cuộc đàm phán ngân sách sắp tới sẽ chứng kiến sự quay trở lại của "liên minh tiết kiệm" trong việc phản đối các đề xuất tăng chi tiêu. Tuy nhiên, một nhóm áp lực mới từ Ba Lan và các quốc gia Đông Âu sẽ đẩy mạnh yêu cầu tập trung vào vấn đề an ninh.
Bài kiểm tra thực sự đối với tương lai của "liên minh tiết kiệm" sẽ phụ thuộc vào kết quả bầu cử tại Đức. Nếu Liên minh Dân chủ cơ đốc giáo (CDU) trung hữu của ông Friedrich Merz lên nắm quyền, Đức có thể sẽ quay trở lại với lập trường phản đối các dự án chi tiêu lớn của EU.
Với vị thế là quốc gia đầu tàu của EU, quyết định của Đức sẽ có ảnh hưởng lớn đến hướng đi của toàn khối. Một quan chức EU nhấn mạnh: “Tất cả đều đang chờ đợi quyết định từ Berlin. Đức chính là điểm trọng lực của khung tài chính nhiều năm của EU”.
Mùng 1 Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất đón trên 110.000 lượt hành khách đi và đến. Dự báo, những ngày sau Tết lượng khách tiếp tục tăng mạnh.
Ngày 29/1 (tức Mùng 1 Tết), Cảng Hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất dự kiến có 794 chuyến bay với tổng số 110.805 hành khách (62.907 khách đi và 47.898 khách đến). Đây là dấu hiệu tích cực của ngành hàng không, khi lượng khách qua sân bay trong những ngày Tết vẫn duy trì ở mức cao.
Để đảm bảo phục vụ hành khách tốt nhất trong những ngày sau Tết Nguyên đán, Cảng Hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất đã huy động lực lượng hỗ trợ gồm đoàn viên Đoàn Thanh niên Cảng, Đoàn Thanh niên Học viện Hàng không Việt Nam và Đoàn Thanh niên Công an cửa khẩu. Các đoàn viên sẽ hỗ trợ hành khách tại các khu vực sảnh công cộng, an ninh soi chiếu và công an cửa khẩu trong khung giờ cao điểm từ 5 giờ đến 9 giờ, từ ngày 1/2 đến 3/2 (tức Mùng 4 đến Mùng 6 Tết).
Dịp Tết Ất Tỵ 2025, Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn sẽ đón 12 chuyến bay, chở hàng nghìn du khách đến Quảng Ninh.
Sáng 29.1 (tức mùng 1 Tết Ất Tỵ), Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn đã đón chuyến bay “xông đất” Quảng Ninh trong năm mới 2025.
Chuyến bay mang số hiệu VJ230 của hãng hàng không VietJet Air, khởi hành từ TP Hồ Chí Minh, hạ cánh tại Vân Đồn lúc 8h30, chở theo 154 hành khách.
Tham gia lễ đón chuyến bay "xông đất" có lãnh đạo Sở Du lịch Quảng Ninh, lãnh đạo huyện Vân Đồn và đại diện Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn.
Trong số hành khách, có nhiều đoàn khách quốc tế từ các tỉnh, thành phía Nam ra Quảng Ninh tham quan du lịch.
Việc chào đón những vị khách đầu tiên của năm mới thể hiện sự hiếu khách, thân thiện của Quảng Ninh, đồng thời lan tỏa hình ảnh một điểm đến an toàn, hấp dẫn.
Theo kế hoạch, từ ngày 29.1 đến 5.2 (tức mùng 1 đến mùng 8 Tết), Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn dự kiến đón 12 chuyến bay khứ hồi trên chặng TP Hồ Chí Minh - Vân Đồn, đưa hàng nghìn du khách đến tham quan, du lịch.
Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn cũng đang xúc tiến mở mới các đường bay nội địa đi Phú Quốc, Nha Trang và nối lại các tuyến Cần Thơ, Đà Nẵng.
Về đường bay quốc tế, đơn vị đang triển khai phương thức series charter và charter để kết nối Vân Đồn với các thị trường trọng điểm như Trung Quốc, Hàn Quốc, hứa hẹn tạo động lực phát triển mạnh mẽ cho ngành du lịch Quảng Ninh trong năm 2025.
Trong sáng nay, đoàn khách gồm 350 người đã làm thủ tục nhập cảnh vào Việt Nam qua cửa khẩu Quốc tế Móng Cái.
Dự kiến, trong ngày đầu năm mới, Móng Cái sẽ đón khoảng 12.186 lượt khách du lịch nhập cảnh để tham quan các điểm đến tại Quảng Ninh và Việt Nam.
Các lực lượng chức năng tại cửa khẩu hai nước đã làm việc xuyên Tết, đảm bảo quy trình xuất nhập cảnh diễn ra nhanh chóng, thuận tiện cho du khách.
Năm 2024, Móng Cái đón khoảng 4 triệu lượt khách du lịch, cao nhất từ trước đến nay, tăng 50% so với năm 2023. Trong đó, khách nước ngoài đạt gần 1,5 triệu lượt, tăng hơn 60% so với năm 2023.
Năm 2025, Móng Cái đặt ra mục tiêu đón hơn 4 triệu lượt khách, trong đó có hơn 2,5 triệu lượt khách quốc tế, tiếp tục khẳng định vị thế là điểm đến hấp dẫn của du khách trong nước và quốc tế.
Cuba chính thức gia nhập BRICS - khối kinh tế chiếm 40% GDP toàn cầu, mở ra cơ hội thoát cấm vận và giảm phụ thuộc vào USD.
Trong một động thái gây tranh cãi, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã đưa Cuba trở lại danh sách các quốc gia tài trợ khủng bố của Washington. Đây là một quyết định bị nhiều chuyên gia đánh giá là lạc hậu và không công bằng với người dân Cuba, những người đã phải chịu đựng hàng chục năm cấm vận kinh tế khắc nghiệt.
Dù vậy, chính sách cấm vận của Mỹ phần nào cũng được thúc đẩy bởi những hạn chế nội tại trong nền kinh tế của Cuba, vốn chịu sự kiểm soát chặt chẽ của nhà nước mà chưa tận dụng được các động lực từ thị trường tự do.
Tuy nhiên, Cuba có thể tìm thấy một lối thoát thông qua BRICS - nhóm các nền kinh tế mới nổi đang từng bước thách thức sự thống trị của phương Tây.
BRICS hiện chiếm gần một nửa dân số thế giới và khoảng 40% GDP toàn cầu. Khi mở rộng với các thành viên mới như Thái Lan, Indonesia, Malaysia và các cường quốc dầu mỏ như Nigeria, nhóm này ngày càng có trọng lượng chiến lược lớn hơn, đặc biệt khi tập trung vào các dự án hợp tác ngoài phạm vi G7.
Nhóm này đã thành lập Ngân hàng Phát triển Mới (NDB), thúc đẩy giao dịch thương mại không sử dụng đồng USD, phát triển hệ thống thanh toán tài chính độc lập với SWIFT - một lĩnh vực mà Iran và Nga đã đạt nhiều tiến bộ. Ngoài ra, BRICS còn dựa vào nền kinh tế và năng lực đổi mới của Trung Quốc làm động lực phát triển chung.
BRICS không chỉ đơn thuần là một khối kinh tế mà còn tham gia nhiều sáng kiến khác như Tổ chức Hợp tác Thượng Hải (SCO) và Sáng kiến Vành đai và Con đường (BRI) do Trung Quốc dẫn dắt. Những chương trình này mang ý nghĩa đặc biệt quan trọng với các quốc gia chịu lệnh trừng phạt như Nga, Iran và Cuba.
Các cường quốc trong BRICS như Trung Quốc, Nga và Brazil có quan hệ gần gũi với Havana, và có thể trở thành "lá chắn" giúp Cuba giảm bớt áp lực từ Washington. Nếu tận dụng tốt cơ hội này, Cuba có thể bắt tay với các tập đoàn công nghệ hàng đầu từ Trung Quốc và Ấn Độ để phát triển các lĩnh vực như nghiên cứu y tế, hậu cần và cơ sở hạ tầng.
Một trong những dự án quan trọng có thể được hỗ trợ là nâng cấp cảng Mariel, nhằm khôi phục vị thế trung tâm thương mại của Cuba trên tuyến đường biển Đại Tây Dương và Caribe.
Một trong những lợi ích quan trọng mà BRICS mang lại cho Cuba là giúp nền kinh tế nước này giảm sự phụ thuộc vào đồng USD. Nhờ đó, Havana có thể cắt giảm chi phí giao dịch bằng cách sử dụng đồng Nhân dân tệ của Trung Quốc hoặc đồng Rupee của Ấn Độ.
Thế giới đang từng bước chuyển dịch sang một trật tự đa cực, nơi những chính sách áp đặt của Mỹ không còn là yếu tố quyết định duy nhất.
Dù vẫn còn nhiều thách thức, việc tham gia vào các sáng kiến kinh tế toàn cầu như BRICS có thể mang đến cho Cuba một tương lai mới, mở ra cơ hội phát triển bền vững và giảm thiểu ảnh hưởng từ các lệnh trừng phạt kinh tế kéo dài suốt nhiều thập kỷ qua.
Trên công trường cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh, những công nhân vẫn miệt mài làm việc trong không khí chiều tất niên.
Chỉ còn vài giờ nữa, năm mới Ất Tỵ sẽ bắt đầu. Trong những giây phút đoàn viên, người người, nhà nhà rộn ràng sắm Tết. Cây mai, cây đào, cây quất vẫn được bày bán nhộn nhịp trên những góc phố.
Giữa không khí rộn ràng đón xuân, tại vùng núi rừng hiểm trở nơi biên ải Đông Bắc, công trường cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh đang hối hả từng ngày.
Tiếng máy móc rền vang, bụi đá bay mù mịt. Những người công nhân khoác trên mình bộ đồ bảo hộ, miệt mài làm việc không ngừng nghỉ.
Những cánh tay rắn rỏi, giọt mồ hôi thấm đẫm áo xanh thợ xây như hòa vào nhịp đập khẩn trương của công trình. Máy móc hiện đại vận hành hết công suất, hỗ trợ con người chinh phục địa hình hiểm trở, đẩy nhanh tiến độ thi công.
Tạm dừng máy để chuẩn bị giao ca khi trời đã ngả về chiều, mặt trời khuất dần sau đỉnh núi, ông Nguyễn Văn An - công nhân tại công trường cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh, đoạn qua huyện Văn Lãng, tỉnh Lạng Sơn - hướng mắt về quê nhà Hà Trung, Thanh Hóa, tranh thủ gọi điện thoại cho vợ để cập nhật tình hình chiều tất niên.
Sau khi chắc chắn mọi thứ ở nhà đã được người bạn đời lo toan vẹn tròn, ông An yên tâm trở về khu vực nghỉ ngơi của công nhân, nằm trên một quả đồi cách nơi làm việc vài trăm mét. Tại đây, ông cùng anh em công nhân chuẩn bị bữa cơm chiều cuối năm.
Gắn bó với công trình trọng điểm của đất nước ngay từ những ngày đầu, khi gầu máy xúc đầu tiên chạm vào mảnh đất biên cương Đông Bắc, người công nhân 50 tuổi đã đăng ký làm xuyên Tết mà không ngần ngại.
Ông An chia sẻ: "Tôi trở thành "người Đèo Cả" đã gần 5 năm nay và lên công trường cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh được gần 1 năm. Đây cũng không phải lần đầu tiên tôi ăn Tết ở công trường. Vì nhiệm vụ, tôi cũng không nề hà. Khi làm công tác tư tưởng với bà xã, bà ấy cũng ủng hộ, không ngại ngần gì cả."
Anh Nguyễn Thế Dũng - Phó Chỉ huy trưởng Công ty Đầu tư xây dựng và phát triển hạ tầng Hoàng Long (Tập đoàn Đèo Cả) - cho biết, hiện công trường đang thi công phần nền đường và các hạng mục cống.
"Những ngày cuối năm, anh em làm việc hết sức khẩn trương, theo tinh thần "vượt nắng, thắng mưa" mà Thủ tướng Chính phủ phát động. Doanh nghiệp cũng vận động công nhân ở lại làm xuyên Tết để phấn đấu thông tuyến vào cuối năm 2025.
Về đời sống công nhân xuyên Tết, ở nhà ra sao thì ở công trường cũng như vậy. Chúng tôi tổ chức gói bánh chưng, có đào, có quất và các món ăn Tết cổ truyền để anh em vui xuân nhưng không quên nhiệm vụ, cố gắng kịp tiến độ đề ra," anh Dũng nói.
Công trường chia thành hai đợt làm việc, từ ngày 25 Tết đến mùng 2 Tết và từ mùng 2 Tết đến mùng 7 tháng Giêng. Đến mùng 8 tháng Giêng, toàn bộ công nhân sẽ tập trung tại công trường.
Được biết, không chỉ tại công trường cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh, công trường cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng và công trường Quốc lộ 4B đoạn Km18-Km80 cũng được thi công xuyên Tết Nguyên đán.
Dự án cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh có tổng chiều dài 121 km, được phân kỳ đầu tư thành hai giai đoạn. Giai đoạn 1, cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh được đầu tư với chiều dài hơn 93 km, điểm đầu tại nút giao Cửa khẩu Tân Thanh, huyện Văn Lãng (Lạng Sơn), và điểm cuối tại nút giao Quốc lộ 3 thuộc xã Chí Thảo, huyện Quảng Hòa (Cao Bằng). Điểm nhấn của dự án là hai hầm xuyên núi Đông Khê và Thất Khê.
Giai đoạn 1 của dự án có tổng mức đầu tư 14.167 tỉ đồng, do Liên danh Công ty cổ phần Tập đoàn Đèo Cả - Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng ICV Việt Nam - Công ty Cổ phần Đầu tư hạ tầng giao thông Đèo Cả - Công ty Cổ phần Xây dựng Công trình 568 làm nhà đầu tư. Dự kiến, giai đoạn 1 sẽ được thông tuyến vào năm 2025 và hoàn thành vào năm 2026.
Không khí Tết Nguyên đán tràn ngập khắp phố biển Vũng Tàu khi hàng ngàn du khách đổ về đây để đón giao thừa và xông đất trong ngày đầu năm mới.
Ngày 29-1 (mùng 1 Tết), theo báo cáo của Trung tâm quản lý và hỗ trợ khách du lịch TP Vũng Tàu, khoảng 3.500 lượt khách tắm biển tại các bãi biển của thành phố trong ngày đầu năm mới. Con số này tăng 900 lượt khách và bằng 135% so với cùng kỳ năm trước.
Năm nay, TP Vũng Tàu trở nên sôi động hơn với sự kiện nghệ thuật và bắn pháo hoa đêm giao thừa, thu hút lượng du khách lớn từ TP HCM và các tỉnh, thành lân cận.
Từ sáng sớm, các bãi biển, chùa chiền đã đông người vãn cảnh, vui chơi, tắm biển. Du khách thập phương nô nức đến viếng các điểm tâm linh nổi tiếng để cầu bình an, may mắn cho năm mới.
Anh Nguyễn Thanh Dũng cùng gia đình đã chọn lái xe từ TP HCM đến TP Vũng Tàu trong ngày đầu năm mới bởi thời gian di chuyển tương đối gần và có biển để trẻ con vui đùa. "Gia đình mình xuống Vũng Tàu ngay sau khi kết thúc giao thừa, đây như chuyến du lịch và đồng thời cũng là trải nghiệm lần đầu tiên cả nhà đón Tết xa nhà" - anh Dũng cho hay.
UBND TP Vũng Tàu cho biết dự báo lượng khách sẽ còn tăng nhanh trong những ngày tiếp theo do tình hình thời tiết, giao thông thuận lợi, có nhiều chương trình lễ hội, văn hóa, nghệ thuật, thể thao đặc sắc được tổ chức trên địa bàn TP Vũng Tàu dịp Tết Nguyên Đán Ất Tỵ.
Nga tiếp tục thách thức lệnh trừng phạt Mỹ, điều 3 tàu dầu từ Murmansk đến Ấn Độ, bất chấp hạn chót ngày 27/2.
Nga vẫn duy trì việc xuất khẩu dầu thô sang Ấn Độ bằng các tàu chở dầu nằm trong danh sách bị trừng phạt của Mỹ, theo Bloomberg đưa tin ngày 30/1.
Động thái này là một phép thử quan trọng đối với khả năng của Moscow trong việc né tránh các biện pháp trừng phạt nghiêm ngặt do Washington áp đặt từ ngày 10/1.
Theo báo cáo của Bloomberg, ba lô hàng dầu từ vùng Bắc Cực và ít nhất hai lô dầu từ đảo Sakhalin hiện đang trên đường đến Ấn Độ trên các tàu chở dầu bị Bộ Tài chính Mỹ đưa vào danh sách trừng phạt.
Các lô dầu từ Bắc Cực đang hướng đến các cảng ở Nam Á, trong khi số dầu từ Sakhalin từng được vận chuyển trên các tàu bị trừng phạt tại Thái Bình Dương trước khi tiếp tục hành trình đến Ấn Độ.
Chính phủ Ấn Độ tuyên bố sẽ cho phép các tàu chở dầu bị trừng phạt cập cảng nếu chúng đã nhận hàng trước ngày 10/1 và đến nơi trước ngày 27/2. Tuy nhiên, cả năm lô hàng nói trên đều được xếp dỡ sau ngày 10/1.
Khả năng duy trì sản lượng dầu của Nga phụ thuộc vào việc nước này có thể vượt qua lệnh trừng phạt của Mỹ để tiếp tục cung ứng dầu ra thị trường hay không.
Nếu Nga không thể duy trì dòng chảy dầu thô, thị trường dầu mỏ toàn cầu có thể đối mặt với nguy cơ thiếu hụt trong năm nay, làm đảo lộn dự báo về nguồn cung dư thừa nhỏ trước đó.
Bloomberg theo dõi các lô hàng và tính toán mức trung bình luân phiên bốn tuần, cho thấy dòng chảy dầu của Nga không giảm trong tuần kết thúc vào ngày 26/1, bất chấp lệnh trừng phạt từ Văn phòng Kiểm soát Tài sản Nước ngoài (OFAC) thuộc Bộ Tài chính Mỹ.
Tuy nhiên, khối lượng vận chuyển vẫn ở mức thấp so với tiêu chuẩn lịch sử. Trong tuần tính đến ngày 26/1, lượng dầu thô xuất khẩu hàng ngày của Nga tăng 11%, đạt 3,07 triệu thùng/ngày, cao hơn khoảng 320.000 thùng so với tuần trước đó.
Mức trung bình bốn tuần cũng tăng nhẹ, đạt 2,96 triệu thùng/ngày. Dù vậy, trong bốn tuần đầu năm 2025, Nga xuất khẩu ít hơn trung bình 290.000 thùng/ngày so với năm 2024, tương đương mức giảm 9%.
Lượng dầu xuất khẩu từ các cảng Thái Bình Dương và Bắc Cực tăng lên, bù đắp cho sự sụt giảm từ các cảng Baltic. Trong đó, Ust-Luga, một cảng nhỏ ở Baltic, tiếp tục ghi nhận mức xuất khẩu thấp sau đợt sụt giảm bất ngờ hồi cuối tháng 12. Xuất khẩu từ cảng lớn hơn là Primorsk cũng giảm trở lại sau khi tăng trong tuần trước đó.
Dữ liệu hàng hải của Bloomberg cho thấy 3 tàu chở dầu bị trừng phạt đã rời cảng Murmansk ở Bắc Cực trong tuần kết thúc vào ngày 26/1, hướng về kênh đào Suez.
Mục tiêu cuối cùng của các tàu này là các cảng tại Ấn Độ, với thời gian dự kiến cập bến vào nửa cuối tháng 2.
Tập đoàn dầu khí Gazprom Neft, một trong những công ty bị trừng phạt, đã bơm dầu thô lên các tàu chở dầu trung chuyển trước khi chuyển sang kho chứa nổi bị trừng phạt tại cảng Murmansk.
Bên cạnh đó, một số lô dầu Sokol của Nga, được vận chuyển trên các tàu bị trừng phạt, cũng đang trên đường đến Ấn Độ.
Hai tàu Pavel Chernysh và Viktor Konetsky ban đầu đăng ký điểm đến là cảng Sikka, Ấn Độ, sau khi chất hàng. Tuy nhiên, tàu Viktor Konetsky sau đó đã chuyển dầu sang một tàu không nằm trong danh sách trừng phạt ở ngoài khơi cảng Nakhodka của Nga. Tàu này hiện chưa công bố điểm đến tiếp theo và vẫn neo đậu gần cảng.
Trong khi đó, tàu Pavel Chernysh đã neo đậu tại vùng biển gần Yeosu, Hàn Quốc suốt một tuần qua. Khu vực này được biết đến là điểm trung chuyển dầu thô Nga giữa các tàu chở dầu.
Theo Bloomberg, hành trình kéo dài khoảng một tháng từ các cảng Bắc Cực và Thái Bình Dương của Nga đến Ấn Độ sẽ tạo điều kiện để tình hình trừng phạt có thể thay đổi.
Nhiều nhà máy lọc dầu tại Ấn Độ vẫn lạc quan rằng chính quyền Mỹ mới có thể nới lỏng tác động của các lệnh trừng phạt được đưa ra vào những ngày cuối cùng của nhiệm kỳ Tổng thống Joe Biden.
Anh Phạm Văn Phú (ngụ quận Bình Tân) cho biết, sau khi qua Giao thừa khoảng 1 tiếng, anh đi tìm trụ ATM để rút tiền mặt đổ xăng. Thế nhưng, đến cả chục trụ ATM trên đường Quang Trung, quận Gò Vấp và Khu công nghiệp Tân Bình (quận Tân Bình) cũng không rút được tiền.
“Tôi định rút 1 triệu đồng để bỏ túi đổ xăng hay trả tiền lặt vặt nhưng không trụ nào rút được tiền. Trụ Vietinbank, Vietcombank, ACB, Dong A Bank… đều báo dịch vụ không thể thực hiện hoặc giao dịch không thành công”, anh Phú nói.
Theo anh Phú, do không rút được tiền mặt nên anh ghé tiệm tạp hóa mua khẩu trang y tế 10.000 đồng cũng phải chuyển khoản. Việc này khá bất tiện với anh. Bình thường, anh Phú chủ yếu dùng tiền mặt giao dịch dưới 200.000 đồng.
Chị Nguyễn Thanh Vân (ngụ Quận 3) chia sẻ, sáng mùng 1 Tết, chị đến trụ ATM trên đường Cách Mạng Tháng Tám để rút tiền nhưng trụ ATM thông báo không thể giao dịch. Nhiều người khác cũng đến rút tiền rồi lại quay về.
“Nhiều trụ ATM trên đường Cách Mạng Tháng Tám, Quận 3 và Ba Tháng Hai, Quận 10 đều không rút được tiền. Tôi định rút thêm ít tiền để lì xì cho người thân nhưng không được”, chị Vân nói.
Đại diện một số ngân hàng cho biết, do thanh toán không dùng tiền mặt đang ngày càng phát triển nên các ngân hàng thường bỏ ít tiền vào trụ ATM hơn trước. Điều này là nguyên nhân khiến một số trụ ATM bị “cạn tiền” sớm.
Trong dịp Tết Nguyên đán, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) đã yêu cầu các tổ chức tín dụng chủ động xây dựng và triển khai kế hoạch cụ thể về hoạt động ATM phù hợp với từng địa bàn, khu vực. NHNN yêu cầu các tổ chức tín dụng giám sát chặt chẽ để phát hiện và tiếp quỹ kịp thời; xử lý, ứng phó kịp thời các sự cố, tình huống phát sinh, không để ảnh hưởng đến giao dịch thanh toán rút tiền của người dân.
Ông Nguyễn Quang Minh, Tổng giám đốc Công ty CP Thanh toán Quốc gia Việt Nam (NAPAS) cho hay, đối với giao dịch trên ATM, năm 2024 tiếp tục ghi nhận đà sụt giảm liên tiếp. Giao dịch trên ATM được xử lý qua hệ thống NAPAS tiếp tục giảm 19,5% về số lượng và 19,1% về giá trị so với cùng kỳ năm 2023.
Đến nay, tỷ trọng giao dịch ATM chỉ chiếm 2,63% tổng giao dịch qua hệ thống NAPAS. Kết quả nói trên phản ánh rõ nét nhu cầu sử dụng tiền mặt trong thanh toán của người dân ngày càng giảm và được thay thế bởi các dịch vụ thanh toán tiện lợi hơn.
Sáng 28/1, hàng nghìn người dân địa phương đã tập trung trước nhà riêng của một triệu phú Thái Lan để nhận lượng lớn tiền lì xì mừng năm mới Tết Nguyên đán.
Trên 5.000 người dân địa phương đã tụ tập tại nhà riêng của triệu phú Preecha Chairat ở tỉnh Udon Thani để nhận lì xì theo truyền thống trong dịp Tết Nguyên đán. Ông Preecha đã dành riêng 2 triệu baht (khoảng 1,5 tỷ đồng) để phát tiền cho người dân.
Những người đến đây đã được phục vụ bữa sáng trước khi nhận tiền lì xì. Nhiều lều bạt lớn đã được dựng lên để đón tiếp những người có mặt. Trong khi đó, lực lượng cảnh sát, binh sĩ và cứu hộ được triển khai để đảm bảo an toàn cũng như điều tiết giao thông. Việc phát lì xì của vị triệu phú diễn ra từ lúc gần 10 giờ sáng ngày 28/1.
Người già, phụ nữ, trẻ em và người khuyết tật là những người đầu tiên nhận được lì xì từ vị triệu phú 75 tuổi người Thái Lan. Bà Pisamai Chaisoda, 63 tuổi, cho biết đã cùng cháu của mình đến nhận tiền lì xì khi hi vọng sẽ đủ giúp bà mua được một ít thức ăn.
Triệu phú Preecha cho biết ông có kế hoạch tiếp tục thường niên chương trình này, nhằm mục đích mang đến niềm vui cho người dân tại tỉnh Udon Thani. Trong đợt này, ông Preecha cho biết đã chuẩn bị 10.000 phong bao trị giá tổng cộng 2 triệu baht.
Ông Preecha và vợ là bà Sannara Chairat cùng sở hữu một số nhà máy, khách sạn, khu chợ và nhiều bất động sản khác tại tỉnh Udon Thani.
Để đạt mục tiêu xuất khẩu 2025, các doanh nghiệp và chuyên gia cho rằng, cần ứng dụng đổi mới công nghệ, chuyển đổi số, đa dạng hóa hình thức xúc tiến thương mại, khuyến khích triển khai các kênh thương mại điện tử…
Kim ngạch xuất khẩu năm 2025 với những kỳ vọng bứt phá từ các thị trường được mở rộng, Bộ Công Thương đề ra chỉ tiêu phấn đấu tăng trên 10% - 12% so với năm 2024, cán cân thương mại tiếp tục có xuất siêu ở mức trên 20 tỷ USD.
Năm 2025 bắt đầu nhiệm kỳ mới của HĐQT Tập đoàn Dệt may Việt Nam (Vinatex), nên đây cũng được coi là kỷ nguyên mới của Vinatex – kỷ nguyên vươn mình cùng đất nước và dân tộc. Vinatex đưa ra dự báo kim ngạch xuất khẩu dệt may trong năm 2025 sẽ tăng trưởng từ 5%-6% so với năm 2024, tương đương đạt 45,5 - 46 tỷ USD.
Ông Cao Hữu Hiếu, Tổng Giám đốc Vinatex cho biết, để thực hiện nhiệm vụ đặc biệt quan trọng này, Vinatex sẽ phát triển bền vững trên cả 4 trụ cột môi trường - xã hội - quản trị và tài chính (ESGF), đưa dệt may Việt Nam ngày càng có vị thế vững chắc trong các chuỗi cung ứng dệt may toàn cầu. Sở hữu những sức mạnh cạnh tranh riêng thông qua ứng dụng công nghệ mới và sản phẩm đặc biệt, có văn hoá DN kết hợp chọn lọc giữa truyền thống nhân văn của các thế hệ đi trước và khoa học, hiện đại hướng đến người lao động.
“Tập đoàn tiếp tục phát huy sức mạnh nội sinh tiềm tàng của từng DN. Thu hút, đãi ngộ và sử dụng chung một cách có hiệu quả nguồn lực con người chất lượng cao. Cùng với đó, Vinatex đẩy nhanh tốc độ đổi mới phương thức quản trị, thông qua chuyển đổi số và áp dụng các mô hình quản trị DN tốt nhất đến tất cả các DN. Năm 2025, Vinatex tiếp tục nghiên cứu phát triển sản phẩm mới, thị trường ngách để tạo những giá trị riêng”, ông Hiếu cho biết.
Đối với ngành hàng rau quả, dự báo năm 2025 kim ngạch xuất khẩu sẽ đạt khoảng trên 7 tỷ USD. Để đạt được mục tiêu này, các DN cần đa dạng hoá, mở rộng thị trường có thu nhập cũng như tiêu chuẩn cao. Từ đó, người nông dân, các DN sẽ phải tuân thủ các quy định về tiêu chuẩn chất lượng, kiểm dịch thực vật, bao bì đóng gói cũng như truy xuất nguồn gốc.
Nhận định về tiềm năng xuất khẩu rau quả của Việt Nam trong năm 2025, ông Đặng Phúc Nguyên, Tổng thư ký Hiệp hội Rau quả Việt Nam cho rằng, sầu riêng, chanh leo sẽ tiếp tục là mặt hàng xuất khẩu chủ lực của Việt Nam. Trong đó, Trung Quốc vẫn là thị trường xuất khẩu sầu riêng lớn nhất của Việt Nam, còn EU sẽ tiếp tục là thị trường chính cho xuất khẩu sản phẩm chanh leo.
“Người nông dân và DN vẫn luôn phải đề cao tiêu chuẩn chất lượng sản phẩm là yếu tố hàng đầu, để từ đó tuân thủ và giữ vững được sự ổn định của sản phẩm cho phát triển bền vững. Thiết lập được thị trường nhập khẩu ổn định đã khó, giữ và gia tăng kim ngạch là cả một hành trình dài, cho nên DN cần chú trọng xây dựng thương hiệu, nhân lực đáp ứng tốt trình độ chuyên môn, trình độ ngoại ngữ cũng như am hiểu thị hiếu, luật pháp của thị trường xuất khẩu…”, ông Nguyên lưu ý.
Các chuyên gia cho rằng, bước sang năm 2025, xuất khẩu Việt Nam vẫn đối mặt với nhiều rủi ro, khi đa phần sản phẩm xuất khẩu vẫn phụ thuộc vào một số thị trường lớn. Như đánh giá của ông Trần Thanh Hải, Phó Cục trưởng Cục Xuất nhập khẩu (Bộ Công Thương), các thị trường lớn thường có khả năng thay đổi chính sách hoặc dễ bị ảnh hưởng bởi biến động kinh tế, vì thế đòi hỏi DN phải có chiến lược đa dạng hóa thị trường hiệu quả hơn để duy trì kim ngạch cao.
“Cục XNK tăng cường công tác nghiên cứu, dự báo, cảnh báo đối với hàng hóa xuất khẩu, để qua đó nắm bắt thông tin về những vấn đề có khả năng tác động, ảnh hưởng đến vận chuyển, lưu thông, xuất nhập khẩu hàng hóa của Việt Nam. Tiếp tục phối hợp với các địa phương thúc đẩy hoạt động thương mại biên giới chuyển dần sang thương mại chính ngạch; hỗ trợ DN vượt qua các rào cản thương mại mới tại các thị trường nhập khẩu”, ông Hải nói.
Để xuất khẩu tiếp tục trở thành động lực quan trọng góp phần đạt được mục tiêu tăng trưởng kinh tế, ông Vũ Bá Phú, Cục trưởng Cục Xúc tiến thương mại (XTTM - Bộ Công Thương), cho rằng, năm 2025, Cục xác định triển khai công tác XTTM theo hướng đa dạng hóa thị trường, khai thác hiệu quả các cơ hội mở cửa thị trường trong khuôn khổ các FTA để đẩy mạnh xuất khẩu vào các thị trường lớn.
“Tiêu chí của Cục XTTM trong năm 2025 xây dựng, thực hiện phát triển thị trường nguyên nhiên vật liệu, sản phẩm đáp ứng về tiêu chí kinh tế tuần hoàn. Chú trọng thực hiện công tác XTTM đối với các sản phẩm kinh tế xanh, thân thiện với môi trường, qua đó góp phần thúc đẩy chuyển xanh, hỗ trợ DN nâng cao năng lực cạnh tranh trong bối cảnh mới, tham gia sâu và hiệu quả vào chuỗi giá trị toàn cầu. Đồng thời nâng cao năng lực cạnh tranh cho DN thông qua các chương trình tư vấn cung cấp thông tin, cập nhật về thị trường, các thay đổi về chính sách thương mại, các tiêu chuẩn, quy định, thị hiếu tiêu dùng của các thị trường nhập khẩu, qua đó góp phần tạo thế chủ động, nâng cao năng lực cạnh tranh cho doanh nghiệp Việt Nam khi tiếp cận thị trường quốc tế”, ông Phú nói.
Ngành Công Thương ứng dụng đổi mới công nghệ, chuyển đổi số trong lĩnh vực xuất nhập khẩu, khuyến khích triển khai các kênh thương mại điện tử theo cả mô hình DN tới DN (B2B) cũng như DN tới người tiêu dùng (B2C).
Cùng với đó, Bộ Công Thương tăng cường hỗ trợ thúc đẩy DN, địa phương mở rộng hoạt động sản xuất, xuất nhập khẩu hàng hóa cũng như hợp tác chuỗi sản xuất, chuỗi cung ứng qua biên giới.
Với tốc độ tăng giá mạnh và khối lượng giao dịch lớn, các "siêu" cổ phiếu thường rất hấp dẫn trên thị trường chứng khoán, khiến nhiều nhà đầu tư muốn đổ tiền mua.
Trên thực tế, những "siêu" cổ phiếu thường thuộc về các công ty có vốn hóa thị trường lớn, với mức giá cao và tiềm năng sinh lời bền vững. Đặc điểm nổi bật của siêu cổ phiếu là khả năng tăng giá đáng kể trong thời gian ngắn, thường là gấp hai, gấp ba lần so với giá trị ban đầu, thu hút sự chú ý của nhà đầu tư và tạo ra cơ hội sinh lời cao.
Nói về việc có nên đầu tư vào "siêu" cổ phiếu, chuyên gia Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Khối Nghiên cứu và Phát triển khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta Việt Nam nhận định thị trường chứng khoán năm 2025 rất khó dự báo, với sự kiện nổi bật là ông Donald Trump nhậm chức Tổng thống Mỹ và sẽ đi kèm nhiều chính sách có thể tác động đến kinh tế thế giới. Thông thường, nếu thị trường dễ dự báo thì nên đầu tư vào cổ phiếu cơ bản từ đầu năm và sau đó nắm giữ, điều chỉnh theo xu hướng thị trường. Tuy nhiên, trong bối cảnh năm 2025 là biến số lớn thì nhà đầu tư nên chọn "siêu" cổ phiếu để sinh lời nhanh.
Tuy nhiên, ông Minh khuyến cáo để tránh rơi vào bẫy tâm lý và ra quyết định sai lầm, trước hết nhà đầu tư phải hiểu khẩu vị rủi ro của bản thân. Đây là bước rất quan trọng để đánh giá mức độ phù hợp khi đầu tư vào cổ phiếu "nóng". Vì những cổ phiếu này thường có độ biến động giá cao hơn nhiều so với bình thường, đặc biệt trong giai đoạn đỉnh điểm. Chỉ những nhà đầu tư có khẩu vị rủi ro từ trung bình cao trở lên mới phù hợp, bởi nhóm chấp nhận rủi ro thấp dễ bị áp lực tâm lý từ biến động giá, dẫn đến những hành động nóng vội, không hiệu quả.
Ngoài ra, cũng như với cổ phiếu thông thường, khi dốc tiền vào cổ phiếu "nóng" thì nhà đầu tư vẫn cần phải đánh giá khả năng sinh lời và mức độ rủi ro của danh mục hiện tại. Việc tăng tỷ trọng cổ phiếu "nóng" có thể làm gia tăng rủi ro tổng thể, vì thế cần sự cân đối giữa tỷ trọng đầu tư và mức độ rủi ro để tăng độ an toàn.
Bước tiếp theo là phân tích triển vọng. Những "siêu cổ phiếu" thường đi kèm các thay đổi trọng yếu trong nội tại doanh nghiệp nên có thể không duy trì được đà tăng trưởng trong một thời gian nhất định. Nhà đầu tư cần xem xét 3 yếu tố: tính khả thi, tính trọng yếu và tính bền vững. Nếu cổ phiếu đáp ứng ít nhất 2 trong 3 yếu tố kể trên thì có triển vọng tăng trưởng cao. Xác định rõ những điều này cũng có thể giúp giảm thiểu rủi ro từ các cổ phiếu có dấu hiệu bị thao túng.
Trong khi đó, ông Đặng Trần Phục, Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần AzFin Việt Nam, tư vấn, tốt nhất là nhà đầu tư nên quan tâm đến những cổ phiếu đầu ngành có định giá rẻ, có cổ tức tiền mặt.
“Bởi khi kinh tế hồi phục mạnh thì những doanh nghiệp đầu ngành sẽ được hưởng lợi lớn nhất vì họ sẽ có sự tăng trưởng cao hơn so với tăng trưởng chung của ngành”, ông Phục nói.
Ngoài ra, với những doanh nghiệp định giá rẻ thì có cơ hội được định giá lại với các chỉ số lợi nhuận cao hơn. Và việc trả cổ tức bằng tiền mặt cũng cho thấy sức khỏe tài chính của doanh nghiệp rất lành mạnh, góp phần hạn chế rủi ro giảm giá cổ phiếu.
Ngoài việc là cổ phiếu của những doanh nghiệp lớn, siêu cổ phiếu còn được nhận diện qua sự tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận ấn tượng của doanh nghiệp. Những cổ phiếu này thường đi kèm với sự phát triển mạnh mẽ của doanh nghiệp, giúp tạo ra sức hút lớn trên thị trường.
Vốn hóa thị trường lớn: Siêu cổ phiếu thường đến từ các công ty có vốn hóa thị trường lớn, điều này cho thấy sự ổn định và sức mạnh của doanh nghiệp trong ngành.
Tốc độ tăng trưởng doanh thu/lợi nhuận cao: Một trong những dấu hiệu rõ ràng nhất của siêu cổ phiếu là tốc độ tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận vượt trội. Các công ty này thường có chiến lược kinh doanh hiệu quả, mở rộng quy mô hoạt động và gia tăng lợi nhuận một cách nhanh chóng.
Khối lượng giao dịch lớn: Siêu cổ phiếu thường có khối lượng giao dịch lớn, cho thấy sự quan tâm và nhu cầu mạnh mẽ từ phía nhà đầu tư.
Chỉ số tài chính khả quan: Các chỉ số tài chính như tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu (ROE), lợi nhuận trên mỗi cổ phiếu (EPS) và tỷ lệ giá trên lợi nhuận (P/E) đều thường nằm ở mức cao hoặc có xu hướng tăng. Điều này cho thấy công ty có hiệu quả hoạt động tốt và khả năng sinh lợi cao.
Câu chuyện tăng trưởng hấp dẫn: Siêu cổ phiếu thường đi kèm với những câu chuyện tăng trưởng hấp dẫn, chẳng hạn như mở rộng thị trường, phát triển sản phẩm mới hay áp dụng công nghệ tiên tiến. Những yếu tố này tạo ra sự kỳ vọng cho nhà đầu tư về khả năng tăng trưởng trong tương lai.
Tính ổn định và bền vững: Mặc dù có sự biến động về giá, nhưng các siêu cổ phiếu thường thể hiện tính ổn định trong hoạt động kinh doanh và khả năng sinh lợi. Điều này giúp nhà đầu tư cảm thấy yên tâm hơn khi quyết định đầu tư vào những cổ phiếu này.
Chủ tịch Tập đoàn Xây dựng Hoà Bình (UPCoM: HBC) - ông Lê Viết Hải đánh giá thị trường xây dựng năm 2025 sẽ khởi sắc hơn, tập đoàn cũng sẽ nhận được nhiều dự án hơn nhờ năng lực tài chính được cải thiện và niềm tin của các đối tác được củng cố.
Tập đoàn Xây dựng Hoà Bình đã trải qua một năm 2024 đầy khó nhọc. Doanh thu thuần ước tính chỉ khoảng 6.000 tỷ đồng, thấp hơn nhiều so với kế hoạch đề ra, gần 11.000 tỷ đồng.
Tuy nhiên, nguyên nhân chủ yếu của tình trạng này là Hoà Bình chưa cải thiện được năng lực tài chính. Giai đoạn đầu năm 2024, vốn chủ sở hữu của Tập đoàn rất thấp, chỉ 93 tỷ đồng. Điều này khiến Hoà Bình không thể tham dự các gói thầu trị giá hàng nghìn tỷ đồng, trong khi đây là những dự án phát huy được thế mạnh của Tập đoàn. Hoà Bình buộc phải nhận những dự án chỉ vài trăm tỷ đồng, hiệu quả không cao.
“Dù các chủ đầu tư rất ủng hộ, nhưng với báo cáo tài chính nhiều hạn chế, Hoà Bình rất khó vượt qua được vòng đánh giá năng lực tài chính”, ông Lê Viết Hải nói với VietnamFinance.
Tuy nhiên, từ quý III/2024, mọi chuyện đã dần đổi khác. Nhờ hoàn nhập dự phòng, ghi lãi từ hoạt động tài chính và thanh lý tài sản, Hoà Bình đã cải thiện mạnh mẽ về năng lực tài chính. Đến 30/9/2024, lợi nhuận sau thuế luỹ kế 9 tháng đã lên tới 842 tỷ đồng, giúp giảm 25% số lỗ luỹ kế và góp phần quan trọng đưa vốn chủ sở hữu tăng gấp 17 lần so với đầu năm. Nhờ vậy, Hoà Bình vượt qua được các rào cản tài chính trong việc đấu thầu để bắt đầu giành lấy các dự án lớn.
Nói thêm với VietnamFinance, ông Lê Viết Hải cho biết tình hình tài chính thực tế của Hoà Bình không đến nỗi tệ như các con số thể hiện trên báo cáo tài chính. Nguyên do là chuẩn mực kế toán chưa cho phép tập đoàn được hạch toán lại giá trị thật của tài sản.
“Có ít nhất 3 nguyên nhân khiến vốn của Hoà Bình gấp 60 lần so với giá trị thể hiện trên báo cáo tài chính. Một là máy móc thiết bị dù khấu hao gần hết nhưng vẫn sử dụng tốt, giá trị không suy giảm là bao. Chúng tôi đã đầu tư hàng trăm triệu USD vào máy móc. Hai là bất động sản của tập đoàn đã được mua từ lâu, giá thấp hơn giá thị trường hiện tại rất nhiều, nhưng do chưa thể triển khai, bán hàng nên chưa ghi nhận lợi nhuận và cũng chưa được hạch toán lại cho đúng giá trị. Ba là các khoản phải thu khó đòi phải trích lập 100%, coi như khoản lỗ, nhưng trên thực tế hầu hết các khoản phải thu đó đều có thể thu về. Ví dụ chúng tôi từng thu của FLC tới 304 tỷ đồng”, ông Hải phân tích.
Đánh giá về thị trường xây dựng năm 2025, ông Lê Viết Hải cho rằng các tín hiệu tích cực đang xuất hiện ngày càng nhiều.
Một là Chính phủ đang quyết tâm tháo gỡ vướng mắc chocác dự án, cả về bất động sản, du lịch, hạ tầng, công nghiệp, qua đó giúp các nhà thầu có thêm đơn hàng xây dựng.
Hai là thu hút đầu tư nước ngoài đạt giá trị cao, có khả năng tăng mạnh hơn nữa nếu chính quyền mới của Mỹ áp thuế nặng lên hàng hoá Trung Quốc, giúp đẩy nhanh hơn nữa quá trình dịch chuyển chuỗi sản xuất sang Việt Nam. Điều này khiến nhu cầu xây dựng công nghiệp tăng trưởng.
Ba là du lịch đã phục hồi mạnh mẽ, số lượng du khách quốc tế năm 2024 lên tới 18 triệu lượt, ngang bằng với năm đỉnh cao 2019, mở ra cánh cửa hồi sinh cho bất động sản nghỉ dưỡng.
“Như vậy, cả bốn mảng: nhà ở đô thị, bất động sản nghỉ dưỡng, hạ tầng, công nghiệp đều có khả năng phát triển tốt trong năm 2025, thậm chí một số tổ chức tư vấn quốc tế đánh giá ngành xây dựng có thể tăng trưởng gấp đôi năm 2024”, ông Hải nói.
Bởi vậy, kết hợp với việc cải thiện tình hình tài chính, ông Lê Viết Hải tự tin Hoà Bình sẽ nhận thêm được nhiều dự án mới trong năm 2025.
“Chúng tôi đã và đang dự thầu nhiều dự án lớn. Nhiều khách hàng hiểu rõ tình hình thực tế của chúng tôi nên yên tâm giao thầu. Các ngân hàng cũng vẫn tiếp tục tài trợ cho Hoà Bình. Năm nay, chúng tôi dự kiến tăng trưởng. Song, chúng tôi sẽ không đặt ra mục tiêu quá cao, để đảm bảo tập đoàn có thể hoàn thành được”, ông Hải chia sẻ.
